Kostümsprache als Mustersprache:
Vom analytischen Wert Formaler Sprachen und Muster
in den Filmwissenschaften
Johanna Barzen, Frank Leymann
Institut für Architektur von Anwendungssystemen (IAAS)
Universität Stuttgart
[Barzen | Leymann]@iaas.uni-stuttgart.de

Kleidungssprachen als Formale Sprachen
In den Medienwissenschaften ist die Frage, wie Kostümsprache im Film greifbar und
verstehbar gemacht werden kann, ein Problem: Eine präzise Definition des Begriffs erweist
sich als schwierig. Hier kann das Konzept einer Formalen Sprache aus der Informatik genutzt
werden, um eine solche präzise Definition zu geben.
Dazu betrachten wir zunächst die Bestandteile von Kleidung (wie Hose, Hemd,...) eines
Genres X (wie Western, Science Fiction,...) als ein Alphabet ∑X. Nicht jede mögliche
Kombination solcher Kleidungsbestandteile (d.h. ein Wort über dem Alphabet) ist eine
Kleidung, die in dem Genre auftritt. Somit muss die Menge aller möglichen Wörter ∑X*
eingeschränkt werden, um die Kombinationen von Kleidungsbestandteilen, die in dem Genre
auftreten, zu filtern. In unserem Ansatz geschieht dies über Produktionsregeln, die angeben,
wie „sinnvolle“ Kleidung aus Kleidungsbestandteilen zusammengesetzt werden kann; ein
Anzug etwa besteht aus einer Hose, einer Weste und einem Sakko, in Zeichen: „Anzug ⟶
Hose Weste Sakko“. Das Alphabet und Namen von zusammengesetzter Kleidung (etwa
„Anzug“) ist das Vokabular VX einer Grammatik, und die von dieser Grammatik erzeugte
Sprache ist die Kleidungssprache des Genres:
Definition: Eine Grammatik der Kleidung des Genres X ist ein Tupel GX=(VX,∑X,PX,SX) mit:
•
•
•
•

∑X ist ein Alphabet,
VX ist ein Vokabular (mit ∑X⊆VX),
PX ist die Menge der Produktionsregeln über VX,
SX ist das Startsymbol (mit SX∈VX∖∑X).  

Eine Produktionsregel ist ein Paar von Wörtern über dem Vokabular VX für das gilt:
(a,b)∈PX :⇔ a∈VX*∖∑X * und b∈VX*.
Statt (a,b)∈PX wird auch geschrieben: a→b. Die Menge aller Wörter, die aus dem
Startelement und der iterativen Anwendung von Produktionsregeln der Grammatik GX
erzeugt werden können, nennen wir die Kleidungssprache L(X) des Genres X. ❒
Die Bestandteile von Kleidung eines Genres und auch die Produktionsregeln für sinnvolle,
d.h. in dem Genre auftretende Kleidung wird durch genaue Analyse eines repräsentativen
Filmkorpus des Genres abgeleitet. Hierfür haben wir ein System entwickelt (s.u.), in welchem
sowohl die Kleidungsbestandteile als auch deren auftretenden Kombinationen, also die
Kleidung, erfasst werden können.

Kostümsprachen als Mustersprachen
Aber Kleidung ist noch kein Kostüm: ein Kostüm ist Kleidung mit filmisch intendierter
Wirkung. Die Festlegung der Wirkung von Kleidung wird in unserem Ansatz abstrakt durch
eine Wirkungsfunktion w:L(X)→{wahr, falsch} repräsentiert. Die Realisierung dieser
Funktion in der Praxis geschieht zum Beispiel dadurch, dass ein Schwellwert für die
Häufigkeit des Auftretens einer Kleidung im Filmkorpus festgelegt wird und Kleidung, die
diesen Schwellwert überschreitet, als Kostüm ausgezeichnet wird; oder ein Experte beurteilt
die Wirkung. Damit können wir nun formal definieren:
Definition: Die Menge KX = {k∈L(X) | w(k)=wahr} heißt Kostümsprache des Genres X. ❒
Ein Kostüm kann als „bewährte Lösung“ eines wiederkehrenden Wirkungsproblems
aufgefasst werden, ist somit ein Muster im Sinne der (Software-) Architekturen. Verweisen
Muster aufeinander, um die Lösung eines Problems durch Verfeinerung oder Komposition zu
beschreiben, spricht man in der Informatik von einer Mustersprache. Auch Kostüme
verweisen mit verschiedenen Bedeutungen aufeinander, etwa um ihr gemeinsames Erscheinen
zu beschreiben oder um auf die Kombinierbarkeit von Kostümen hinzuweisen. Damit ist eine
Kostümsprache als eine Mustersprache darstellbar, und Methoden und Techniken der
Informatik zum Umgang mit Mustern lassen sich nun auf Kostüme übertragen.
Informationssystem für Kleidungssprachen und Kostümsprachen
Unser System zur Erfassung von Kleidung basiert auf von uns erstellten umfangreichen
Taxonomien von Kleidungsbestandteilen und deren Eigenschaften. Diese Taxonomien sind
notwendig, um die Detailinformationen über Kleidung in Filmen, die durch mehrere
Beobachter eingepflegt werden, vergleichbar zu machen: So gibt eine Menge von
Taxonomien etwa vor, welche Art Kleidungsbestandteile möglich sind, eine weitere
Taxonomie welche Farbnuancen erlaubt sind, wieder eine andere Taxonomie welche
Materialeigenschaften beobachtbar sind, usw.; diese Taxonomien sind (kontrolliert)
erweiterbar, um sich den Gegebenheiten eines Filmkorpus anzupassen. Im wesentlichen
werden Kleidungsbestandteile und deren Eigenschaften erfasst, sowie beobachtete
Kombinationen (d.h. Produktionsregeln) von Kleidungsbestandteile in Kleidung des Genres.
Am Ende der Erfassung des Filmkorpus ist dessen Grammatik erstellt.
Nachdem der Filmkorpus eines Genres erfasst wurde, wird das System die Analyse der
erfassten Kleidung unterstützen, um die Kostüme zu identifizieren: im Wesentlichen werden
hier Varianten der Wirkungsfunktion unterstützt. So können Häufigkeitsanalysen auf
Kostüme hinweisen, Experten können Kleidung begutachten und deren Wirkung bestätigen
usw. Am Ende der Analyse ist die Kostümsprache des Genres erstellt.
Ausblick
Ein Beitrat aus Experten wird uns bei der Bewertung unserer Forschungsergebnisse
unterstützen und weitere Arbeiten steuern. So hilft etwa eine etablierte Kostümbildnerin bei
den relevanten Taxonomien und Anforderungen an die Mächtigkeit der Anfragen an unser
System. Ein bekannter Autor von Mustersprachen achtet auf die mögliche Nutzung unseres
Systems für weitere Muster-Domänen.

