Titel des Workshops

GeoHumanities:
Karten, Daten, Texte in den digitalen Geisteswissenschaften
Vorschlag eines Pre-Conference Workshop zur
1. Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum,
25.03.2014- 28.03.2014 in Passau
Beschreibung des Workshops
In den Geisteswissenschaften beschäftigen sich verschiedene Fachgebiete, etwa die
Literaturwissenschaft, die Linguistik, die Geschichtswissenschaft, aber auch die Archäologie und
weitere, mit Fragen, die die räumliche Dimension oder Verteilung von Artefakten oder Eigenschaften
im weitesten Sinne betreffen. Der Einsatz von digitalen Karten und geographischen
Informationssystemen eröffnet heutzutage vielfältige neue Möglichkeiten, diese räumlichen
Dimensionen zu untersuchen, zu dokumentieren und zu kommunizieren. Voraussetzung und
Herausforderung dafür ist, dass die zu untersuchenden Artefakte oder Eigenschaften ebenfalls digital
repräsentierbar sind. Solchen Entwicklungen und damit verbundenen Projekten und Vorhaben soll
dieser Workshop zum interdisziplinären Austausch dienen.
Daher haben wir aus verschiedenen Fachwissenschaften und ihren Berührungspunkten mit der
Geographie und Informatik um Beiträge gebeten. Bei der Auswahl der Beiträge ist uns besonders
wichtig, dass ein geistes-, sozial- oder kulturwissenschaftliches Forschungsinteresse zu Grunde liegt
und wir ein ausgewogenes Verhältnis zwischen verschiedenen solcher Disziplinen sowie der
Geoinformatik und Informatik erreichen können. Die Beiträge können Themen wie
•
•
•
•

Erhebung, Verarbeitung, Austausch geographischer Daten im geisteswissenschaftlichen Kontext,
Verfahren der Georeferenzierung und des Geotaggings,
Auswertung und Visualisierung geographischer Zusammenhänge,
Erfahrungen zum Nutzen und Einsatz geographischer Informationssysteme in den DH

umfassen, sind aber nicht auf diese beschränkt. Von besonderem Interesse sind Erfahrungsberichte
zu Methoden und zum Umgang mit digitalen Ressourcen, aber auch Überlegungen zu neuen
theoretischen Konzepten.
Mit der Auswahl der Vortragenden ist eine Balance zwischen den oben genannten Themen
angestrebt worden. Weiterhin soll die Reihe der eingeladenen Vortragenden zeigen, dass – neben
prominenten internationalen Vorhaben – auch im deutschsprachigen Raum vielfältige
Forschungsaktivitäten stattfinden, die sich in einem solchen Rahmen zusammenführen lassen, und
für die der angestrebte Erfahrungsaustausch hinsichtlich der eingesetzten computergestützten
Methoden und digitalen Ressourcen inspirierend und hilfreich sein kann.
Über die Antragsteller
Im Rahmen des Projekts GeoBib (http://www.geobib.info) arbeiten wir an einer georeferenzierten
Online-Bibliographie der frühen Holocaust- und Lagerliteratur. GeoBib ist einer von 24

Projektverbünden in Deutschland, die im Rahmen der eHumanities-Förderlinie des BMBF gefördert
werden (http://www.bmbf.de/press/3319.php?hilite=GeoBib).
Prof. Dr. Henning Lobin ist geschäftsführender Direktor des Zentrum für Medien und Interaktivität
an der Justus-Liebig-Universität Gießen (www.zmi.uni-giessen.de/) sowie Professor für Angewandte
Sprachwissenschaft und Computerlinguistik am Institut für Germanistik der Justus-Liebig-Universität
Gießen (http://www.uni-giessen.de/cms/ascl/) Er ist Sprecher des BMBF-eHumanities-Projekt
„GeoBib“ und bereits seit 2008 an den Forschungsinfrastrukturvorhaben D-SPIN und CLARIN-D
beteiligt.
Bastian Entrup, M.A. ist wissenschaftlicher Mitarbeiter im Projekt “GeoBib” am Lehrstuhl für
Angewandte Sprachwissenschaft und Computerlinguistik am Institut für Germanistik der JustusLiebig-Universität Gießen und im Projekt für die texttechnologische Aufbereitung der gesammelten
Informationen zuständig.
Ines Schiller, M.Sc ist wissenschaftliche Mitarbeiterin im Projekt „GeoBib“ am Zentrum für Medien
und Interaktivität der Justus-Liebig-Universität Gießen. Als Geoinformatikerin arbeitet sie an der
Entwicklung des GeoBib-Informationsportales, welches bibliographische und geographische Daten
und literatur- und geschichtswissenschaftlichen Annotationen zusammenführt und über kombinierte
Such- und Visualisierungsmöglichkeiten erschließt.
Dipl.-Inf. Frank Binder ist wissenschaftlicher Mitarbeiter im Projekt „GeoBib“ am Zentrum für
Medien und Interaktivität der Justus-Liebig-Universität Gießen. Er ist für die Projektkoordination, die
Liaison
mit
Forschungsinfrastrukturvorhaben,
Forschungsdatenmanagement
und
Öffentlichkeitsarbeit zuständig.

