GeoBib - Georeferenzierte Online-Bibliographie früher Holocaust- und
Lagerliteratur
Frank Binder, Annalena Schmidt, Bastian Entrup, Markus Roth, Henning Lobin

Zielsetzung
Ziel des Projekts ist es, die frühen Texte der deutsch- bzw. polnischsprachigen Holocaust- und
Lagerliteratur von 1933 bis 1949 bibliographisch in einer Online-Datenbank zu erfassen. So können
diese frühen Texte, die in weiten Teilen aus dem kulturellen und kollektiven Gedächtnis verdrängt
wurden, für die öffentliche, wissenschaftliche und didaktische Wahrnehmung erschlossen und
aufbereitet werden. Ergänzt werden die bibliographischen Einträge durch inhaltliche und
biographische Annotationen, Informationen zur Werkgeschichte sowie durch Georeferenzierung
(Informationen zu Orten und Plätzen anhand von Kartenmaterial).
Das zu entwickelnde Web-Portal soll dabei – neben der bibliographischen Suche – auch über
geographische Karten gezielt Texte zu einer bestimmten Region zugänglich machen. Dabei sollen
Abfragemöglichkeiten nach räumlichen Kriterien und Attributen beliebig kombinierbar sein.

Methoden
Die frühen Texte der Holocaustliteratur werden– verbunden mit einer tiefreichenden inhaltlichen
Erschließung – in einem Online-Bibliographie-Portal repräsentiert. Eine an internationalen
Annotationsstandards (TEI) ausgerichtete systematische Erfassung der bis 1949 publizierten Texte,
ggf. erschienener Rezensionen, der Sekundärliteratur sowie die Anreicherung durch biographische
Informationen zu den Verfassern/-innen wird dabei kombiniert mit der Georeferenzierungvon
Metadaten und Textinhalten (Orte, Lager, Gettos etc.). Sämtliche Daten werden in einer OnlineDatenbank erfasst, die den zukünftigen Nutzern den Zugriff auf die bibliographischen Daten und
deren Auswertung durch innovative kartenbasierte Visualisierungen ermöglicht. Dies bildet eine
wesentliche Grundlage für daran anschließende literatur- und geschichtswissenschaftliche
Forschungsfragestellungen sowie für eine didaktische Nutzung dieser Zeugnisse in der schulischen
und außerschulischen Bildungsarbeit.

Genutzte Ressourcen
Die aufwändige Beschaffung und inhaltliche Erschließung der frühen Holocausttexte wird als
zentraler Teil der Projektarbeiten durch ein Team von Literaturwissenschaftler/innen und
Historiker/innen unter intensiver Nutzung verschiedener einschlägiger Bibliotheken, Archive sowie
den Kauf antiquarischer Bücher durchgeführt.
Zur Erfassung bibliographischer, literaturwissenschaftlicher und historischer Daten wird ein auf TEIP5 basierendes XML-Schema erstellt und eine angepasste Autorenumgebung in Oxygen XML
verwendet (s. Entrup et al. 2013b).
Historisch-biographische Informationen zu Autor/innen sowie ortsbezogene Informationen werden
zeitgleich zentral in einem projektinternen Redaktionswiki (Wikimedia) zusammengetragen. Somit
können sie später automatisiert ausgelesen und in die Portaldatenbank übertragen werden. Über die
Verlinkung von personen-, orts- und zeitbezogenen Informationen in den TEI-Dokumenten unter

Nutzung der Wiki-Einträge werden die Zusammenhänge zwischen den erschlossenen HolocaustTexten technisch erfassbar. Informationen zu den Autoren/innen werden darüber hinaus mit der
Gemeinsamen Normdatei (GND) der Deutschen Nationalbibliothek verknüpft.
Zurückgegriffen werden kann aber auch auf die im Bibliographieportal des Herder-Instituts und
anderen Abteilungen gesammelten Daten und die Forschungsbibliothek (Warmbrunn 2012), in der
für die Jahre zwischen 1954 und 1998 alle landesweiten und regionalen Zeitungen Polens und
weiterer Nachbarländer gesammelt wurden und wo über eine eigene Zeitungsausschnittssammlung
auf zahlreiche biographische und ortsbezogene Informationen zurückgegriffen werden kann.
Für die Georeferenzierung und Bereitstellung eines geographischen Suchzugriffes wird ein
geographisches Informationssystem eingesetzt. Zur Aufbereitung von Karten wird für das
entstehende Online-Portal ein Map-Server benötigt, der Karten und Abfragedienste sowie GISFunktionalitäten zur Verfügung stellt. In Bezug auf Kartenmaterial werden vorhandene
Grundlagenkarten recherchiert aber bei Bedarf auch digitales Kartenmaterial erstellt.

Entstehende Ressourcen
Die frühen Texte der Holocaust- und Lagerliteratur werden in Form einer umfangreichen
Bibliographie, nicht aber in einer digitalen Volltextbibliothek erschlossen.Urheberrechtsfragen
spielen hier für die Projektarbeiten eine zentrale Rolle. Die Arbeitsstelle Holocaustliteratur tritt seit
geraumer Zeit dagegen auf, Opfertexte als frei verfügbar anzusehen. Für den Gesamtbestand wäre
eine befriedigende Rechteklärung aufgrund der jeweils notwendigen Einzelfallprüfungen nicht
möglich gewesen. Jenseits der juristischen Dimension hätte eine Volltext-Digitalisierung ohne
Rechteklärung aber auch einen immensen symbolischen Schaden zur Folge: Die Rechte der Opfer
würden grob missachtet.Die Ermittlung und Erschließung der Texte in einer Bibliographie, die
Rückholung in das kommunikative Gedächtnis ist dagegen auch den Rechten der Opfer stark
verpflichtet und will helfen, dass deren frühe Zeugnisse (wieder) sichtbar werden.
Die tiefreichende qualitative Erschließung der Quelldokumente in Form eigens erstellter
Annotationsdokumente (inhaltliche Zusammenfassung, Autorbiographie, Werkgeschichte,
Verschlagwortung u.a.) bilden die Datengrundlage für die weiteren informationsverarbeitenden
Schritte sowie das entstehende Online-Portal.
Das entstehende Webportal soll ausgewählte relevante Metadatenstandards unterstützen und
einschlägige Schnittstellen zum Harvesting von Metadaten bedienen können. Ortsbezogene
Informationen aus der Erschließung der Quelldokumente werden darüber hinaus mit
Grundlagenkarten verknüpft und in ein geographisches Informationssystem eingepflegt.
Parallel zum Projekt entstehen überdies Qualifikationsarbeiten in der Literatur- und Geschichtswissenschaft, in denen die frühen Textzeugnisse sowie ihre Entstehungsbedingungen auch auf
Grundlage der im Projekt erhobenen Daten und gewonnenen Erkenntnisse untersucht werden.
Ferner werden zwei Konferenzen mit jeweils einem literatur- und einem geschichtswissenschaftlichen Schwerpunkt durchgeführt, deren Ergebnisse publiziert werden. In Einzelfällen,
die besonders aussagekräftig sind und bei denen sich die Frage des Urheberrechts zweifelsfrei klären
lässt, sollen auch frühe Textzeugnisse reediert und somit als Volltext dem Diskurs zugänglich
gemacht werden.

Referenzen

Entrup, Bastian, Maja Bärenfänger, Frank Binder and Henning Lobin(2013a): IntroducingGeoBib: An
Annotatedand Geo-referenced Online Bibliographyof Early German andPolish Holocaust and Camp
Literature (1933–1949). Digital Humanities 2013, University of Nebraska–Lincoln, 16-19 July 2013.
http://dh2013.unl.edu/abstracts/ab-229.html
Entrup, Bastian, Frank Binder and Henning Lobin(2013b):
Extendingthepossibilitiesforcollaborativeworkwith TEI/XML throughtheusageof a wiki-system. In:
Proceedingsofthe 1st Workshop on Collaborative Annotations in Shared Environments: metadata,
vocabulariesandtechniques in the Digital Humanities, DH CASE ’13. September 10 2013, Florence,
Italy. <doi:10.1145/2517978.2517988>.
Warmbrunn, Jürgen (2012). "Das Vernetzen von Menschen, Daten und Systemen – Die
Forschungsbibliothek des Herder-Instituts in Marburg." In: Bernhard Mittermaier (Hrsg.) Vernetztes
Wissen – Daten, Menschen, Systeme. 6. Konferenz der Zentralbibliothek, Forschungszentrum Jülich
5. - 7. November 2012 (Proceedingsband).ISBN 978-3-89336-821-1 http://hdl.handle.net/2128/4699

