Empirische Untersuchung zu digitalen
Arbeitspraktiken in den Geisteswissenschaften
an der Universität Regensburg
Manuel Burghardt1, Andreas Schubert2, Michael Traber2, Christian Wolff1
1Lehrstuhl für Medieninformatik, Universität Regensburg
2Lehrstuhl für Informationswissenschaft, Universität Regensburg
E-Mail: vorname.nachname@ur.de

Abstract (Posterbeitrag)
Mit einer traditionsreichen, (linguistischen) Informationswissenschaft, die bereits seit 1971 besteht, und einer relativ jungen, interdisziplinär ausgerichteten
Medieninformatik (seit 2002, vgl. dazu Wolff 2009) gibt es an der Universität
Regensburg mehrere Fächer, die dem Umfeld der Digital Humanities zuzuordnen sind. In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche Projekte in Zusammenarbeit mit Medien-, Literatur- und Sprachwissenschaftlern durchgeführt,
die einen Schwerpunkt im Bereich Werkzeugentwicklung für die geisteswissenschaftliche Forschung haben (vgl. zuletzt Bazo et al. 2013, Burghardt et al. 2013,
Wilhelm et al. 2013). Um den Bedarf und das Potenzial weiterer Kooperationen
systematisch zu erfassen, wurde im Zeitraum vom 25. März bis 1. Mai 2013 eine
umfangreiche Online-Umfrage durchgeführt, die Rückschlüsse über digitale,
geisteswissenschaftliche Arbeitspraktiken an der Universität Regensburg erlauben soll (vgl. auch verwandte Arbeiten von Stone 1982 und Toms & O’Brien
2008). Insgesamt wurde der Online-Fragebogen von 93 Personen ausgefüllt
(Rücklaufquote ca. 18%). Die Teilnehmer waren ausschließlich wissenschaftliches Personal aus den primär geisteswissenschaftlichen Fakultäten der Universität Regensburg: „Katholische Theologie“, „Philosophie, Kunst-, Geschichtsund Gesellschaftswissenschaften“, „Psychologie, Pädagogik und Sportwissenschaft“ sowie „Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften“. Neben demografischen Angaben wurden die Teilnehmer vor allem nach typischen Tätigkeiten
während des Forschungsprozesses und ggf. der Verwendung digitaler Tools
zur Unterstützung dieser Tätigkeiten befragt. Der Forschungsprozess wurde
dabei in insgesamt acht verschiedene Phasen (vgl. Tabelle 1; Anpassung des
Phasenmodells von Chu 1999) aufgeteilt, d. h. die Studienteilnehmer konnten
für jede der Phasen bis zu zehn Tätigkeiten und unterstützende digitale Tools in
Freitextfeldern angeben; für eine Tätigkeit konnten auch mehrere Tools gleichzeitig angegeben werden.

Phase
1
2
3
4
5
6
7
8

Beschreibung
Kommunikation und Kollaboration
Recherche
Konzeptualisierung
Datenerhebung
Datenaufbereitung
Datenauswertung
Verschriftlichung
Veröffentlichung

Tabelle 1: Wesentliche Phasen des Forschungsprozesses.

In einigen wenigen Fällen wurde das Phasenmodell offensichtlich nicht verstanden, d. h. die Versuchspersonen gaben sämtliche Tätigkeiten (für alle Phasen) bereits in der ersten Phase an und nannten dann keine weiteren Tätigkeiten
in den Folgephasen. In diesen Ausnahmefällen wurden die Daten manuell bereinigt und die Tätigkeiten in die jeweils passenden Phasen verschoben. Weiterhin wurden die Tätigkeitsnennungen für alle Phasen normalisiert, d. h. unterschiedliche Umschreibungen von Arbeitspraktiken zur allgemeinen, unspezifischen Kommunikation während Phase 1 wurden beispielsweise als generische
Tätigkeitskategorie „allgemeine Kommunikation“ zusammengefasst (vgl. Abbildung 1, Balkendiagramm). Auch die Nennungen einzelner Tools wurden
normalisiert, da hier ein hohes Maß an Heterogenität sowohl hinsichtlich der
Orthografie (Email, E-Mail, eMail, ...) als auch hinsichtlich der Begriffswahl (EMail, Thunderbird, Outlook, Groupwise, ...) zu beobachten war. Die Auswertung
der derart aufbereiteten Daten erfolgte mit dem Statistiktool SPSS. Das Ergebnis
sind Kreuztabellen für jede der einzelnen Phasen. Diese Kreuztabellen zeigen
den Anteil an Tools aus einer normalisierten Toolkategorie je normalisierter
Tätigkeitskategorie an. Abbildung 1 (Kreisdiagramm) zeigt weiterhin die jeweils am häufigsten genannten Toolkategorien für die Phase „Kommunikation
und Kollaboration“. Zur besseren Illustration sind für jede Toolkategorie jeweils
auch eines oder mehrere Beispiele für konkrete Toolnennungen angeführt. Analog zu Abbildung 1 sind in einer online verfügbaren Infografik1 die Ergebnisse
für jede der acht Phasen des Forschungsprozesses aufbereitet.

Online verfügbar unter <http://www.ur.de/sprache-literaturkultur/medieninformatik/medien/materialien/infografik-umfrage-dh-ur.pdf>, zuletzt aufgerufen
am 18.3.2014
1

Abbildung 1: Typische Toolkategorien und Tätigkeitskategorien während der
Phase „Kommunikation und Kollaboration“.

Die Ergebnisse der Online-Umfrage geben einen guten Überblick über typische
Arbeitspraktiken sowie den Einsatz digitaler Tools in den Geisteswissenschaften an der Universität Regensburg. Die Daten erlauben es, einerseits gezielte
Informationen zur Verfügbarkeit weiterer Tools, wie sie etwa auf Überblicksseiten wie dem Bamboo DiRT-Wiki2 beschrieben werden, an Geisteswissenschaftler zu liefern, und andererseits neue Tools für Tätigkeiten zu entwickeln, die
durch die vorhandenen (genannten) Tools nur unzureichend unterstützt werden.
2

Online verfügbar unter <http://dirt.projectbamboo.org/>, zuletzt aufgerufen am 26.12.2013.

Bibliografie
Bazo, A., Burghardt, M., & Wolff, C. (2013). TWORPUS – An Easy-to-Use Tool for the
Creation of Tailored Twitter Corpora. In I. Gurevych, C. Biemann & T. Zesch
(Eds.), Language Processing and Knowledge in the Web (Vol. 8105, pp. 23-34):
Springer Berlin Heidelberg. DOI: 10.1007/978-3-642-40722-2_3
Burghardt, M., Karsten, H., Pflamminger, M., & Wolff., C. (2013). Twitter als interaktive
Erweiterung des Mediums Fernsehen: Inhaltliche Analyse von Tatort-Tweets. In
Workshop Proceedings of the GSCL 2013, Darmstadt. Online:
<http://gscl2013.ukp.informatik.tu-darmstadt.de/fileadmin/user_upload/
Group_UKP/conferences/gscl2013/workshops/Long-Paper-TatortTweets_resubmittedVersion.pdf>
Chu, C. M. (1999). Literary critics at work and their information needs: A researchphases model. Library & Information Science Research, 21(2), 247–273. DOI:
10.1016/S0740-8188(99)00002-X
Stone, S. (1982). Humanities Scholars: Information Needs and Uses. Journal of Documentation, 38(4), 292–313. DOI: 10.1108/eb026734
Toms, E. G., & O’Brien, H. L. (2008). Understanding the information and communication technology needs of the e-humanist. Journal of Documentation, 64(1), 102–130.
DOI: 10.1108/00220410810844178
Wilhelm, T., Burghardt, M., & Wolff, C. (2013). “To See or Not to See” – An Interactive
Tool for the Visualization and Analysis of Shakespeare Plays. In R. FrankenWendelstorf, E. Lindinger, & J. Sieck (Eds.), Kultur und Informatik: Visual Worlds
& Interactive Spaces (pp. 175–185). Glückstadt: Verlag Werner Hülsbusch. Online:
<http://epub.uni-regensburg.de/28417/1/KuI_2013_VisualShakespeare.pdf>
Wolff, C. (2009). „embedded media computing“ – die Regensburger Ausrichtung der
Medieninformatik. In: Proc. Workshop Medieninformatik in Forschung, Lehre und
Praxis im Rahmen der GI-Fachtagung Mensch und Computer 2009, Berlin, Humboldt-Universität. Online: <http://epub.uni-regensburg.de/14236/>

