Posterpräsentation: Digital Humanities Passau, 25.-28.03.2014
Slot: Beispiele für disziplinspezifische Anwendungen in der ganzen Breite der Geisteswissenschaften,
sowohl in ihren objektbezogenen (Archäologie, Ur- und Frühgeschichte, Kunstgeschichte etc.) als
auch in ihren textbezogenen Ausprägungen.

Die Schule von Salamanca. Eine digitale Quellensammlung und ein Wörterbuch ihrer juristischpolitischen Sprache
Ingo Caesar, Andreas Wagner
Abstract:
Das Projekt befasst sich mit dem einflussreichen juristisch-philosophisch-theologischen Diskurs der
sog. Spanischen Spätscholastik, der im 16. und 17. Jahrhundert sein Zentrum auf der iberischen
Halbinsel hatte. Die große Bedeutung seiner Autoren für das moderne Denken von Moral, Recht
und Politik, ihre Wirkung auf verschiedenen Kontinenten und in unterschiedlichen akademischen
Disziplinen ist in der modernen Forschung allgemein anerkannt, kann sich aber nur auf ein
unzureichendes Bild des gesamten Diskurses stützen. Sowohl die spärliche Verfügbarkeit wichtiger
Texte der damaligen Diskussionen als auch die disziplinäre Spezialisierung der heutigen Diskurse
standen bislang weiter reichenden Einblicken entgegen. In diesen beiden Feldern soll das
interdisziplinär aufgestellte Projekt einen substanziellen Beitrag leisten.

Durch die Zusammenführung wichtiger Texte der Schule von Salamanca und ihre
fachwissenschaftliche Erschließung eröffnet das vorzustellende Projekt einen für das moderne
Denken von Ethik, Recht und Politik interdisziplinär relevanten Diskussionszusammenhang. Dabei
werden eine aus 120 Werken bestehende Quellensammlung und ein zu erstellendes
fachenzyklopädisches Wörterbuch unter Zuhilfenahme einer XML-Datenbank miteinander verknüpft
und über eine Website verfügbar gemacht.
Das Poster soll einen Überblick über drei Themen geben:
(1) Workflow vom Bestandsnachweis der Quellen über die Sichtung, die Beschaffung, das
Digitalisieren, das Double Keying, die TEI-Auszeichnung bis hin zur Präsentation in der
Webanwendung.
Die Quellen (http://salamanca.adwmainz.de/index.php?id=2134) sind teils weltweit zerstreut. Ein
kleiner aber wichtiger Teil konnte bisher nur in den USA oder in der chilenischen Nationalbibliothek
nachgewiesen werden. Viele Exemplare lassen sich in Deutschland, vor allem in den
Staatsbibliotheken München und Berlin, nachweisen. Ein großer Teil befindet sich in der
Universitätsbibliothek von Salamanca und der spanischen Nationalbibliothek. Für die Digitalisierung
gibt es mit mehreren dieser Einrichtungen bereits Kooperationsabkommen bzw. -gespräche. Erste
Titel wurden bereits digitalisiert und gemeinsam mit dem Trierer Kompetenzzentrum und dessen
Partner, dem chinesischen Erfassungsbüro TQY DoubleKey in Nanjing, sowie der digitalen Akademie
in Mainz in TEI-XML-Volltexte überführt. Ein erster Prototyp der Datenbank und der Webanwendung
steht vor der Fertigstellung.

(2) über die typographische und sprachliche Beschaffenheit des Quellenmaterials
Die meisten Texte aus dem 16. und 17. Jahrhundert sind in Latein verfasst, zu einem kleineren Teil in
Spanisch. Neben einem oft mehrspaltigen Druckbild mit Summarien und Marginalglossen kommen
häufig Abkürzungen, Brevigraphen und Allegationen vor. Ein großer Teil der Vorarbeit liegt in der
Beschaffung gut lesbarer Vorlagen sowie der Erstellung einer Erfassungsanweisung für das DoubleKeying, z.B. für die Darstellung von Sonderzeichen respektive das Einfügen von Platzhaltern. Auf
deren Grundlage müssen solche Phänomene im Anschluss an die Retrodigitalisierung dann
intellektuell aufgelöst werden. Neben diesen Auflösungen muss das sprachliche Material schließlich
auch in weiteren Hinsichten mit diversen Suchfunktionen erschlossen werden. Dies stellt
Anforderungen sowohl an die personellen Ressourcen und Kompetenzen des Projekts, muss aber
auch in einer entsprechenden Infrastruktur durchgeführt werden und Aufnahme finden können.
(3) Die Webanwendung: Erschließung und Nutzen
Neben einem Einstieg über die Verzeichnisse von Werken, Autoren und Wörterbucheinträgen gibt es
eine Volltextsuchfunktion, die es ermöglicht, in Überschriften, Summarien, oder nach normierten
Orts- und Personennamen zu recherchieren. Darüber hinaus wird eine filternde Suche nach und
innerhalb von Wörterbucheinträgen angeboten. Auch für die Suche innerhalb eines Werks wird eine
Suche zur Verfügung gestellt.
Inhaltsverzeichnis, andere Indices im Text sowie eine Paginatorfunktion ermöglichen komfortables
Navigieren im Werk. Ein Viewer gestattet die Anzeige der Images direkt neben dem Text. Aus dem
Text heraus kann man zu den in den Belegstellen genannten Wörterbucheinträgen, sowie auf
Übersichtsartikel zu den Autoren springen. Zitierfähige Hyperlinks werden für Abschnitte,
Paragraphen, Seiten sowie Summarien angeboten. Ein weiteres Menü generiert die Anzeige im Text
belegter normierter Personen und Orte und Belegstellen für die Wörterbucheinträge sowie der
zitierten Literatur. Über einen Highlighting-Mechanismus lassen sich diese Belegstellen im Text
hervorheben.
Damit bietet die Webanwendung auch ein Arbeitsinstrument für die Erstellung der
Wörterbuchartikel. Wissenschaftlich relevante Stellen können recherchiert, zitiert und im Artikel ein
direkter Verweis auf die Originalpassage hergestellt werden. Korpus und Wörterbuch werden direkt
miteinander verlinkt: Belegstellen verweisen auf Wörterbuchartikel, Wörterbuchartikel auf relevante
Stellen im Korpus.
Die Erstellung der Wörterbucheinträge und deren Verlinkung mit den Quellen sowie eine Suche,
welche einen Wortformenabgleich berücksichtigt, sind einige der weiteren anstehenden Aufgaben
und Herausforderungen.
Gegebenenfalls kann neben der Poster- auch eine Präsentation der Anwendung erfolgen.
Das auf achtzehn Jahre angelegte Projekt „Die Schule von Salamanca“ der Akademie der
Wissenschaften und der Literatur, Mainz, startete im Februar 2013. Das Projektteam, das sich aus
Mitarbeitenden des Instituts für Philosophie der Goethe-Universität Frankfurt und des Max-PlanckInstituts für europäische Rechtsgeschichte zusammensetzt, freut sich darauf, die Früchte des ersten
Jahres zu präsentieren. Weitere Informationen unter http://salamanca.adwmainz.de

