eCodicology

Mittelalterliche Handschriften als Gegenstand
„archäologischer“ Forschung
Abstract für einen Vortrag auf der DH d-Tagung in Passau 2014.
Hannah Busch (Universität Trier)
Swati Chandna (Karlsruher Institut für Technologie)
Celia Krause (Technische Universität Darmstadt)
Oliver Schmid (Technische Universität Darmstadt)
Philipp Vanscheidt (Universität Trier / Technische Universität Darmstadt)

Der mittelalterliche Codex ist eine komplexe, in sich geschlossene Einheit, die aus
unterschiedlichen Blickwinkeln heraus betrachtet werden kann: Text und Inhalt einer
Handschrift werden von Sprach- und Literaturwissenschaftlern, Editionsphilologen,
Historikern, Theologen und Religionswissenschaftlern untersucht. Mit der Schrift, ihrer
Ausprägung und Entwicklung beschäftigen sich Paläographen. Die Buchmalerei wiederum ist
Gegenstand der Kunstgeschichte. Für die Beschreibung der äußeren Merkmale des Codex
hat sich eine eigene Wissenschaft herausgebildet, die in den 1940er Jahren erstmals mit
dem Terminus Kodikologie belegt wurde und im romanischen Sprachraum (v. a. Frankreich
und Italien) auch unter der Bezeichnung ‚Archäologie des Buches‘ bekannt ist.
Kodikologische Forschung im engeren Sinne könnte man in ihrem Vorgehen teilweise mit
Experimenteller Archäologie vergleichen: Der Codex wird wie ein archäologisches Artefakt in
all seinen materiellen Bestandteilen studiert und beschrieben, um mehr über
Arbeitstechniken und Abläufe in der mittelalterlichen Buchherstellung zu erfahren. Typische
Untersuchungsgegenstände sind etwa Einband, Lagenstruktur, Linierungstechnik und
Beschreibstoff.

QUANTITATIVE KODIKOLOGIE UND „MUSTERERKENNUNG“
Daneben ergeben sich kodikologische Fragestellungen, die weniger gut am Einzelobjekt
überprüft werden können, etwa ob es bei der Herstellung bestimmte
Normierungstendenzen und Entwicklungslinien gab. In diesem Fall untersucht man eine
kritische Menge an Codices systematisch in Bezug auf einige charakteristische Parameter
(z.B. Seitengröße, Anzahl der Textspalten, Zeilenzahl). Die festgehaltenen numerischen
Werte lassen sich anschließend zueinander in Beziehung setzen und statistisch auswerten.
Der unverwechselbare einmalige Charakter der Handschrift geht durch die quantitative
Herangehensweise natürlich verloren, denn an die Stelle der Detailstudie am Einzelobjekt
tritt die Untersuchung einer anonymen Masse ‚aus der Vogelperspektive‘. Allerdings lässt
sich auf diese Weise mehr über den ‚gemeinen‘ Codex und über trendartige Veränderungen
der Parameter im Laufe der Zeit herausfinden.
1

Dass sich der Computer für eine solche Aufgabe sinnvoll einsetzen lässt, kann das Projekt
„eCodicology“ (http://www.ecodicology.org) demonstrieren. Seine Forschungsdaten bezieht
das Projekt aus den rund 170.000 Codexseiten, die im Rahmen des Projekts „Virtuelles
Skriptorium St. Matthias“ digitalisiert worden sind (http://www.stmatthias.uni-trier.de).
Hierbei handelt es sich um ca. 450 Handschriften aus dem mittelalterlichen Bestand der
Benediktinerabtei St. Matthias in Trier, die heute zum größten Teil in Trier selbst
(Stadtbibliothek und Priesterseminar) aufbewahrt werden und in das 8. bis 16. Jahrhundert
datieren. In „eCodicology“ sollen Layoutmerkmale auf den Digitalisaten automatisiert
erkannt und extrahiert werden, die als konstituierend für die Gestaltung der Codexseiten
gelten. Dazu zählen Seitenfläche, Schriftraum, Bildraum, freigelassener Raum, Textspalten,
Zeilen und graphische Elemente. Geplant ist sowohl die Ermittlung von Ausdehnung und
Anzahl der Elemente pro Seite als auch das Festhalten ihrer Position auf der Seite. Die neu
gewonnenen Metadaten fließen in die Beschreibungen aus den früheren
Handschriftenkatalogen ein. Für die einzelnen Merkmale sollen nachnutzbare Algorithmen
entwickelt werden, durch deren Anwendung reproduzierbare Ergebnisse erzielt werden
können. Mit Hilfe dieser Algorithmen können am Ende gezielte kodikologische Anfragen an
den Bestand gerichtet werden. Eine statistische Auswertung soll schließlich
Regelmäßigkeiten (Muster) bzw. Veränderungen innerhalb des Bestandes von St. Matthias
aufzeigen; insbesondere sollen aussagekräftige Proportionen und Korrelationen zwischen
einzelnen Konstanten gebildet werden. In diesem Zusammenhang ließe sich beispielsweise
die Entwicklung der Verteilung von Bildraum und Textraum auf den Seiten verfolgen.
Außerdem verspricht die Ermittlung von Layoutkonstellationen in Handschriften einen
Erkenntnisgewinn in der Frage, ob es einen Zusammenhang zwischen dem Inhalt des Textes
und der Anordnung der Seitenelemente gibt.

KODIKOLOGIE UND ARCHÄOLOGIE: DER KLEINSTE GEMEINSAME NENNER
Methoden der Mustererkennung spielen nicht nur in der Informationstechnik eine Rolle.
Auch in vielen Geistes- und Kulturwissenschaften wird die Feststellung von
Gemeinsamkeiten oder Gesetzmäßigkeiten bei Forschungsobjekten vorausgesetzt, seien es
nun Texte, Bilder oder andere Untersuchungsgegenstände. Erst die Entdeckung und
Klassifizierung von Mustern erlaubt es Geisteswissenschaftlern, Objekte zeitlich einzuordnen
und Aussagen über kulturelle Bedeutungszusammenhänge zu treffen bzw. historische,
politische, gesellschaftliche und religiöse Sinnzusammenhänge und Phänomene
aufzuspüren. Über den rein praktischen Nutzen der automatischen Metadatenauszeichnung
hinaus liefert das Projekt „eCodicology“ auch ein anschauliches Beispiel für eine
gemeinsame Ausgangsbasis von kodikologischen und archäologischen Analysemethoden.
Auch in der Klassischen Archäologie spielen Gestaltungsmuster eine Rolle: beispielsweise
ermöglicht die Analyse von Haarlockenmotiven bei römischen Kaiserporträts ihre
chronologische und typologische Einordnung. Wie im Projekt „eCodicology“ sind Maße und
Zahlenverhältnisse auch in der Archäologie ein wichtiger Aspekt, z. B. für die Rekonstruktion
eines griechischen Tempels. Im antiken Tempelbau orientierte man sich an grundlegenden
Proportionen, vergleichbar etwa mit dem goldenen Schnitt bei der Aufteilung einer
Buchseite. Aus diesen Überlegungen wird die Übertragbarkeit digitaler Methoden
2

ersichtlich, und zwar nicht nur vom Bereich der Informatik auf den Bereich der Geistes- und
Kulturwissenschaften, sondern auch zwischen unterschiedlichen geisteswissenschaftlichen
Disziplinen mit ähnlichen Arbeitsweisen.

ERSTE FALLSTUDIE (WORK IN PROGRESS)
Da die vorbereitenden technischen Schritte für die Prozessierung der Handschriftenscans
wie Kalibrierung, Skalierung und Segmentierung noch nicht abgeschlossen sind, konnte eine
automatisierte Merkmalsextraktion bisher nicht durchgeführt werden. Eine erste manuell
durchgeführte Fallstudie mit einer repräsentativen Anzahl von Codices soll demonstrieren,
wie die abschließende Analyse des Bestandes von St. Matthias aussehen könnte. Ziel wird es
sein, die einzelnen Schritte einer statistischen Auswertung exemplarisch aufzuzeigen. In der
Fallstudie soll ein Workflow erarbeitet werden, der auch bei der abschließenden Analyse
automatisch erhobener Daten Anwendung finden kann. Die Untersuchung wird sich an
wenigen grundlegenden Parametern orientieren, die unter anderem mit Hilfe der
vorliegenden Metadaten aus dem Projekt „Virtuelles Skriptorium St. Matthias“ für eine
größere Menge von Büchern relativ einfach zu erheben sind:
-

-

Seitengröße (Höhe x Breite): Höhen und Breiten der Seiten sollen stichprobenartig
erhoben werden. Die manuellen Abmessungen werden am Bildschirm mit Hilfe
der Software Fiji vorgenommen. Aus diesen Stichproben soll jeweils der Median
pro Codex errechnet werden.
Datierung
Gattung und/oder Inhalt des Textes
Beschreibmaterial
Anzahl der Textspalten auf den Seiten

Diese Parameter können zueinander in Beziehung gesetzt werden und bilden die Basis für
eine Clusteranalyse. Zum einen können Korrelationen zwischen zwei verschiedenen
Parametern innerhalb einer Codexgruppe beobachtet werden; zum anderen können
Vergleiche zwischen verschiedenen Codexgruppen mit unterschiedlichen Parametern
angestellt werden. Größere Gruppen von Codices, die jeweils durch mindestens ein
gemeinsames Merkmal definiert sind, können diachron analysiert werden. Im Idealfall lassen
sich auf diese Weise ‚archäologische Schichten‘ im St. Mattheiser Handschriftenbestand
erkennen oder mittels Regressionsanalyse entdeckte kausale Zusammenhänge nachweisen.
Im Vortrag werden wir erste Ergebnisse der Analyse präsentieren und eruieren, inwieweit
Methoden des Clustering und der Visualisierung gewinnbringend zur Anwendung kommen
können.

3

