Editionspraxis und technologische Entwicklung: Erfahrungen und
Schlussfolgerungen aus der elektronischen Edierung von Wittgensteins Nachlass
Christian Erbacher, Universität Bergen (Norwegen)

1. Vom Buch zur CD-ROM
Wittgensteins „spätere Philosophie“ (geschrieben 1929-1951) ist durch seinen über 15.000 Seiten
umfassenden Nachlass und daraus hergestellten Editionen vermittelt (für eine vollständige
Bibliographie Pichler et al. 2011). In der 50 Jahre spannenden Editionsgeschichte wurden sehr früh
Möglichkeiten der Digitalisierung erprobt: Bereits in den 1960er sollten die damals gedruckten Werke
elektronisch zugänglich gemacht werden. Ab Mitte der 1970er Jahre wurde intensiv an der computergestützten Optimierung der Darstellung in einer gedruckten kritischen Ausgabe gearbeitet. Ab 1990
begann in einem weiteren Großprojekt an der Universität Bergen (Norwegen) die Transkription und
Kodierung des gesamten Nachlasses für eine elektronische Edition, die im Jahre 2000 als
Wittgenstein’s Nachlass: The Bergen Electronic Edition (BEE) in Form von 6 CD-ROMs erschienen ist.
Die BEE verdient hinsichtlich der Entwicklung von Digital Humanities besondere Aufmerksamkeit. Sie
war nicht nur die erste nahezu vollständige Ausgabe von Wittgensteins Nachlass, sondern das
Medium der elektronischen Ausgabe entsprach auch besonders gut den Eigenarten des Corpus, die
sich aus Wittgensteins Arbeitsweise ergeben (Pichler und Erbacher 2008). Die BEE kann mit
Varianten, Querverweisen und Überschneidungen umgehen und erlaubt durch vielfältige
Suchmöglichkeiten nach Kriterien wie Personen, Datum, Formeln u.v.m. eine zielgerichtete
Erschließung. Die für Wittgensteins philosophische Schriften wichtige genetische Rekonstruktion wird
durch dieses Werkzeug erheblich erleichtert. Gleichzeitig stellte die komplexe Struktur von
Wittgensteins Manuskripten eine besondere Herausforderung für die Entwicklung einer software dar,
die solche Strukturen handhaben könnte. Für das Projekt der elektronischen Ausgabe von
Wittgensteins Nachlass wurde eigens ein Kodierungssystem mit dieser Stärke entwickelt (MECS:
Multi-Element-Coding-System, z.B. Huitfeldt 1994). Mit MECS wurde zu technischen Lösungen bei der
Kodierung von komplexen Dokumenten beigetragen und bis heute wirkt diese Arbeit zurück in digitale
Disziplinen (siehe z.B. http://mlcd.blackmesatech.com/mlcd/index.html).
2. Von der CD-ROM ins Internet
Obwohl erst in 2000 erschienen kommt die BEE im rasanten Internetzeitalter in die Jahre. Die
Abhängigkeit von Betriebssystemen und Software macht ein Auslaufen der Benutzbarkeit auf
aktualisierten Computern absehbar. Früh wurde deshalb am WAB die Umkodierung des Nachlasses
in XML, der lingua franca des Internet, ins Auge gefasst. Sie ermöglicht eine länger dauernde
Darstellbarkeit und die Kompatibilität mit anderen Inhalten und Technologien des WWW. Die
Umkodierung begann während des eContentplus Programms DISCOVERY (Digital Semantic Corpora
for Virtual Research in Philosophy). Dabei wurden über 5000 Seiten von Wittgensteins sog. mittlerer
Periode in einer normalisierten und diplomatischen Ausgabe mitsamt den entsprechenden Fascimile
frei zugänglich ins Internet gebracht (siehe: www.wittgensteinsource.org). Dies kann als ein erster
Schritt hin zu einer Internet-Ausgabe von Wittgensteins Nachlass angesehen werden (Pichler 2010).
Durch die Verlagerung des Corpus ins Internet ergeben sich weitere Bearbeitungsmöglichkeiten, die
eine mögliche Zukunft des „digital wittgenstein scholarship“ erahnen lassen (vgl. Falch, Erbacher und
Pichler, 2013). Einige Beispiele:
1. Verknüpfung mit anderen relevanten Dokumenten, z.B. mit Primärtexten anderer Philosophen
und Schriftsteller, Sekundärliteratur oder etwa mit der elektronischen Ausgabe von
Wittgensteins Gesamtbriefwechsel.

2. Komplexeres Durchsuchen und Erschließen des Corpus, z.B. durch regelbasierte linguistische
Suche und semantische Suche wie sie für Wittgensteins Nachlass an der Universität München
bereits entwickelt worden ist (siehe: http://wittfind.cis.uni-muenchen.de/; vgl. den KonferenzBeitrag von Prof. Hadersbeck und Mitarbeitern)
3. Strukturieren und Erschließen des Corpus durch Technologien des „semantic web“, z.B. durch
Erstellen einer „Wittgenstein Ontologie“, mit der seit dem Projekt DISCOCERY am WAB
experimentiert wird.
Die Verwirklichung dieser Möglichkeiten liegt in naher Zukunft. Im Folgenden soll etwas näher auf die
dritte hier erwähnte Ausprägung des digitalen Wittgenstein scholarship eingegangen werden. Dank
der Erfahrung im DISCOVERY-Projekt lassen sich die Erwartungen und Schwierigkeiten einer
„Wittgenstein Ontologie“ schon etwas konkreter beschreiben.
3. Schlussfolgerungen zur „Ontologisierung“ von Wittgensteins Nachlass aus dem DISCOVERYProjekt
Eine Ontologie im informationstechnologischen Sinn besteht aus den Elementen eines Bereichs und
ihren Beziehungen zueinander. Durch die in ihrer Art definierten Verbindungen zwischen Elementen
(Dokumenten) sollen komplexe Suchanfragen möglich werden. Für den Fall von Wittgensteins
Nachlass wäre eine entsprechende Fantasie, dass einzelne Textpassagen mit der Information
verbunden würden, was sie behandeln oder wie eine Textpassage zu einer anderen philosophisch in
Beziehung steht. Man könnte so z.B. den gesamten Korpus von Wittgensteins Nachlass nach
Passagen durchsuchen, die „grundlegend für Wittgensteins Behandlung der Frage nach dem
Regelfolgen“ sind und erfahren wie diese Passagen zueinander in Beziehung stehen.
Diese Vorstellung genügt, um einige Probleme eines so verstandenen „semantic web“ aufzuzeigen:
zunächst würde eine Suche wie die eben beschriebene immer auf Grund der die Suche leitenden
Ontologie stattfinden. Suchergebnisse wären also durch die interpretatorischen Urteile verzerrt, die
zuvor zu den jeweiligen Zuordnungen in der Ontologie geführt hatten (vgl. Erbacher 2011). Wenn sich
die Forscher allerdings bewusst sind, dass die Ontologien die möglichen Ergebnisse ihrer
Suchanfragen einschränken und lenken, dann können solche Suchergebnisse sehr interessant sein.
Man könnte sich vorstellen, dass man anhand von Wittgenstein-Ontologien führender Kommentatoren
Aufschluss über deren Interpretationen bekäme. Die Ontologien würde dann zu einem Austausch über
verschiedene Interpretationen mit einem sehr eingeschränkten Vokabular führen, was zur Klarheit
über Unterschiede und Konsequenzen beitragen kann. Vorrausetzung hierfür ist allerdings, dass die
Ontologien selbst sichtbar und zugänglich wären und dass sich die Forscher aktiv mit ihrem Vokabular
vertraut machten.
Was das Vokabular zur Festsetzung der Elemente der Ontologie betrifft, so ist hier eine weitere
Enttäuschung von voreiligen Erwartungen angebracht: die Rede von den „verstehenden“ oder
„denkenden“ Computern aufgrund der „semantischen“ Technologien beruht auf der Möglichkeit, dass
die Maschine alle Implikationen der in der Ontologie festgelegten Relationen expliziert. Dies wiederum
ist nur möglich, da es sich hierbei um logische Relationen handelt. Nur sind bei der Formalisierung
natürlichsprachlicher Verhältnisse zwischen Textpassagen sehr schnell Grenzen erreicht. Das
gesamte Potential einer logischen Verknüpfung von Textpassagen kann folglich nur sehr
eingeschränkt genutzt werden. Unterscheidet man zudem nicht deutlich genug die Ebenen der
natürlichsprachlichen Bezeichnung und logischen Relation in der Ontologie, kommt es schnell zu
Verwirrungen und falschen Erwartungen rund um die Begriffe wie „semantic web“ und „verstehende“
und „denkende“ Computer.
Wenn man dagegen weitgehend von der „Interpretation“ der Texte absieht und sich um
bescheidenere Relationen bemüht, dann bietet Wittgensteins Nachlass abermals einen
aussichtsreichen Testfall für die Verschränkung von komplexer Textstruktur und technologischer

Entwicklung. Eine sich auf historisch-philologische Fakten sich beschränkende Ontologie wäre für die
Einsicht in die Genese von Wittgensteins Texten sehr nützlich. Eine einfache Ontologie in diesem
Sinne könnte so lauten:
Bereich (Domain): Wittgensteins Nachlass
Elemente (elements): Bemerkungen
Relationen (relations): ist Überarbeitung von
Die technischen und die wissenschaftlichen Vorraussetzungen für diese Ontologie sind bereits
gegeben.
4. Ein Werkstattbericht aus der Nachfolge des DISCOVERY-Projekts
Die Einsicht zu der gerade beschriebenen Bescheidung ist ein Resultat des Projektes DISCOVERY.
Ihre Umsetzung wäre ein großer Fortschritt für die „Ontologisierung“ von Wittgensteins Nachlass. Sie
enthielte weniger streitbare Interpretationen und würde der Forschung unmittelbar nutzen. Derweil
scheint die fortschreitende technologische Entwicklung stets das Experimentieren mit neuesten
Anwendungen zu fordern (vgl. z.B. das Nachfolge-Projekt von DISCOVERY:
http://wab.uib.no/wab_agora.page). Es hat sich bei den hier angesprochenen interdisziplinären
Projekten gezeigt, dass die beteiligten Geisteswissenschaftler bereit sein müssen, sich in die Details
der verwendeten Technologien einzuarbeiten. Dazu gehört zunehmend auch die Mündigkeit im
Umgang mit Daten. Wenn zum Beispiel Dienste von Unternehmen in Anspruch genommen werden,
die Daten und Beiträge von Forschern speichern und evtl. zu kommerziellen Zwecken verwenden,
dann muss der Forscher bewusst entscheiden, ob er dieser Praxis zustimmen möchte. Neben der
Verantwortung zur Information seitens des beteiligten Geisteswissenschaftlers muss allerdings auch
die Forderung an die Software-Entwickler gestellt werden, rechtlich fragwürdige Sachverhalte zur
Diskussion zu stellen sowie technisch möglichst ausgereifte Produkte zur Erprobung anzubieten. Vor
allem aber werden Forscher bereitgestellte Technologien nur dann verwenden und an ihrer
Entwicklung Interesse haben, wenn sie für ihre Arbeit von Nutzen sind. Hier aber ist wieder der
Geisteswissenschaftler gefragt, den software-Entwicklern zu beschreiben, was von Nutzen wäre. Eine
Beschreibung der geisteswissenschaftlichen Praxis ist somit, noch vor jeder technologischen
Anwendung, der erste Beitrag der Geisteswissenschaften zur Entwicklung von Digital Humanities.
Sich ihrer eigenen Praxis mehr bewusst zu werden ist ein echtes Desiderat geisteswissenschaftlicher
Forschung.

Genannte Editionen:
Ludwig Wittgenstein Gesamtbriefwechsel - Innsbrucker elektronische Ausgabe, edited by M.
Seekircher, B. McGuinness and A. Unterkircher for the Forschungsinstitut Brenner-Archiv,
Intelex 2004
Wittgensteins Nachlass - the Bergen electronic edition, edited by The Wittgenstein Archives at the
University of Bergen, Oxford: Oxford University Press 2000

Weitere Literatur:
Erbacher, C. 2011, Unser Denken bleibt gefragt: Web 3.0 und Wittgensteins Nachlass, in: S. Windholz
und W. Feigl (Hrsg.): Wissenschaftstheorie, Sprachkritik und Wittgenstein, Heusenstamm:
Ontos, 135-146

Falch, Erbacher und Pichler 2013, Some observations on developments towards the semenatic Web
for Wittgenstein Scholarship, in: D. Moyal-Sharrock, A. Coliva und V. A. Munz (Hrsg.): Mind,
Language, Action - Beiträge zum 36. Internationalen Wittgenstein Symposium
Huitfeldt, C. 1994, Toward a Machine-Readable Version of Wittgenstein's Nachlass: Some Editorial
Problems. Editio : Internationales Jahrbuch für Editionswissenschaft, 6, 37-43
Pichler, A. 2010, Towards the New Bergen Electronic Edition, in: N. Venturinha (Hg.): Wittgenstein
After His Nachlass, Houndmills: Palgrave Macmillan, 157-172
Pichler, A. und Erbacher, C. 2008: „Das „Wittgenstein MS 101 from September 1914-Projekt und das
Wittgenstein Archiv an der Universität Bergen“ in: J. Bremer/J. Rothhaupt (eds.): Ludwig
Wittgenstein: „przydzielony do Krakowa“/“Krakau zugeteilt“, Krakau: Ignatianum, 199-242
Pichler, A., M.A.R. Biggs and Pichler, Biggs and Szeltner 2011: Bibliographie der deutsch- und
englischsprachigen Wittgenstein-Ausgaben, Wittgenstein-Studien, 2, 249-286

