Institut für Nachrichtentechnik, TU Braunschweig (IFN), Herzog August Bibliothek
Wolfenbüttel (HAB)
Vom Zeichen zur Schrift.
Mit Mustererkennung zur automatisierten Schreiberhanderkennung in mittelalterlichen
und frühneuzeitlichen Handschriften
"Deutschland befindet sich in einer Phase intensiv betriebener und mit einem hohen
finanziellen Aufwand verbundener Digitalisierung seiner historischen Bestände. Für die
Mediävistik und Frühneuzeitforschung stellt hierbei die Digitalisierung der dem
Mittelalter und der Renaissance entstammenden Hss. ein zentrales Feld dar." 1 Die
Nutzung der Digitalisate allein als digitale Lesekopie durch den betrachtenden Forscher
würde das Erkenntnispotential, das dem Digitalisat selbst innewohnt, schlechterdings
vergeuden.
Die Gewinnung und Nutzbarmachung der digital vorhandenen Informationen, welche die
Analyse des dem Digitalisat zugrunde liegenden materiellen Objekts flankieren und
sinnvoll ergänzen können, ist eine der ältesten Fragen digitaler Geisteswissenschaften.
Eine zentrale Anwendung ist die Optical Character Recognition (OCR oder
automatisierte Texterkennung), die der Herstellung eines maschinenlesbaren Textes aus
bildhaft vorliegender Information dient. Sie stößt allerdings bei der Verarbeitung von
Handschriftendigitalisaten an ihre Grenzen, was sich anhand des formalen Ablaufs einer
Texterkennung veranschaulichen lässt:
1.

Anfertigen eines Digitalisates in geeigneter Qualität gegebenenfalls
Bildkorrekturen wie das Geraderücken schräg aufgenommener Seiten, Glättung
von Rundungen aufgrund von Materialbiegung, etc.

2.

Binarisierung der Farbwerte zur deutlichen Trennung von Schrift und
Hintergrund

3.

Segmentierung der Schrift, z.B. in Linien und Einzelworte

4.

Mustererkennung, bei der zu erkennende Formen mit einem vorhandenen
Zeichenvorrat verglichen werden

5.

Im Falle der Übereinstimmung Zuweisung eines Zeichencodes nach üblicher
Textkodierung (=UTF-8)

Die eigentliche Herausforderung an die OCR für Handschriften liegt in Arbeitsschritt 5,
da hier zunächst durch langwieriges (und meist manuelles) Erstellen eines
Zeichenvorrat, die sogenannte ‘ground truth’, angelegt werden muss, auf deren
1

Thomas Haye und Stephan Müller: Mittelalter-Philologie im Internet. 38. Beitrag: Digitalisierung
mittelalterlicher Handschriften aus Sicht der Forschung, in: Zeitschrift für deutsches Altertum un deutsche
Literatur 140 (2011), S. 416–420, hier S. 416.

1

Grundlage das Training eines Klassifikators erfolgt. Dieser Klassifikator ist Kern des
OCR-Systems und ermöglicht es, Muster (pattern) in der Vorlage Zeichen aus dem
Zeichenvorrat zuzuordnen. Diese auf einer festgesetzten Wahrheit beruhende
Beziehung zwischen den Bildmustern und den kodierten Zeichen ist nur für die Typen
von Mustern gültig, die zum Training verwendet wurden, also z. B. für eine Schrifttype
oder eine bestimmte Schriftform. Da die Handschrift jedes Schreibers eigene
Charakteristika aufweist, welche sie zumindest von anderen Händen unterscheidbar
macht, können die in den meisten Handschriftendigitalisaten aufgefundenen Muster
nicht ohne weiteres eindeutig kodierten Zeichen zugewiesen werden, so dass die
automatische Erstellung maschinenlesbaren Textes anhand von Digitalisaten in den
allermeisten Fällen zu unbrauchbaren, weil fehlerbehafteten Ergebnissen führt. Sollte es
jedoch gelingen, anhand spezifischer Merkmale eine Schreiberhand (unter Abstraktion
von nicht mehr quantifizierbaren Abweichungsquellen wie Lebensalter und Tagesform
des Amanuensis oder dem Zustand der Schreibmaterialien und -utensilien) von anderen
Schreiberhänden abzugrenzen, so könnte damit die wichtige Fragestellung nach dem
Schreiber automatisiert werden.
In unserem Projekt haben wir also das Untersuchungsziel umgekehrt: Als Ergebnis der
Analyse von Handschriftenabbildungen steht nicht ein elektronischer Text, sondern die
Identifikation der schreibenden Hand bzw. Hände. Eine mögliche Vorgehensweise zur
Lösung dieser Aufgabe ist es, anhand einer von einem sicher zugeordneten Schreiber
angefertigten Handschrift die Charakteristika dieser Schrift als ‘ground truth’
anzutrainieren. Hierzu gehören Buchstabengröße und –abstand, Dichte des
Schriftbildes, Neigung u. a., aber nicht notwendig, wie in der klassischen, vom
forschenden
menschlichen
Auge
ausgehenden
Paläographie,
einzelne
Buchstabenformen. Basierend auf diesen Charakteristika wird überprüft, ob es möglich
ist, diese Hand in anderen Handschriften nachzuweisen. Die Erkennungsgenauigkeit
muss dazu aufgrund des Trainings mit einer Handschrift in einem anderen Codex über
einem zu definierenden Schwellwert (threshold) liegen, um als Indiz gewertet zu
werden, dass derselbe Schreiber die Handschrift geschrieben haben könnte. Der
angestrebte Algorithmus würde damit sonstige paläographische oder kodikologische
Befunde unterstützende bzw. ergänzende Argumente zur Verifikation von unsicheren
Zuschreibungen liefern. Im Gegenzug müsste das Unterschreiten dieses Schwellwertes
Argumente für Falsifikationen solcher Zuschreibungen ermöglichen. Darüber hinaus
sollte es bei entsprechender Materialbasis und angepassten Schwellwerten möglich
sein, Schriftfamilien zu unterscheiden. Würde man die Eigenschaften der wichtigsten
Schriftfamilien und räumliche Zusammenhänge, wie etwa insulare Schriftformen in
entsprechenden Zeichenvorräten sammeln, wäre es denkbar, Hinweise auf die
Datierung und Lokalisierung einer Handschrift aus diesen Vergleichsdaten zu ermitteln.
Ein alternativer Ansatz wäre eine Betrachtung des Schriftbildes als Ganzes und die
Bestimmung der Ähnlichkeit von Texten. So könnte ein Grad der Ähnlichkeit eine
2

Aussage zulassen, ob ein Text eher vom selben oder von einem anderen Schreiber
stammt.
Um die aufgestellten Thesen über die Nützlichkeit solcher Erkennungsalgorithmen zu
testen, musste zunächst passendes digitalisiertes Material ausgewählt werden. Dabei
fiel die Entscheidung auf die wichtigste frühmittelalterliche Buchschrift, die
karolingischen Minuskel, die sich durch einheitliche, relativ stark standardisierte Formen
und eine meist geringe individuelle Varianz auszeichnet. Diese allgemeinen Spezifika
unterstützen die Brauchbarkeit von Digitalisten karolingischer Handschriften ebenso wie
deren meist hohes kodikologisches Niveau, das bei entsprechender Fotoaustattung nur
wenig Nachbearbeitung erforderlich macht. Mit den im Rahmen des "Europeana
Regia"-Projekts digitalisierten Codices Weissenburgenses der HAB steht eine breite
Materialbasis zur Verfügung, die weitere Vorteile aufweist: Die weitaus meisten Codices
stammen aus dem Skriptorium des Klosters Weißenburg im Elsass, sind also regional
und zeitlich gut einzuordnen. Mit dem den DFG-Richtlinien entsprechenden Katalog von
Hans Butzmann2 sind diese Handschriften außerdem kodikologisch gut erschlossen. Die
Beschreibungen liefern die Vorlagen der Schreiberidentifikation, die es zu verifizieren
(oder falsifizieren) galt.
Aus diesem Bestand haben wir in einem ersten Schritt eine Handschrift gewählt, die von
einem identifizierten und uns bekannten Schreiber geschrieben worden ist. Die
Entscheidung fiel auf Cod. Guelf. 62 Weiss., der nach den Angaben des Kolophons
zwischen 819 und 826 von dem Mönch Waldmann während des Abbatiats von Gerhoh
geschrieben worden ist.3 Auf diese Handschrift wurde der Algorithmus angewendet.
Weiterhin musste es eine zweite Handschrift geben, die teilweise, aber nicht vollständig
von demselben Schreiber angefertigt worden ist, um festzustellen, ob das Verfahren die
Handwechsel und damit die Anteile der einzelnen Schreiber erkennt. Hier bot sich Cod.
Guelf. 63 Weiss. an, an dem wiederum Waldmann selbst mit zwei weiteren Kopisten,
vielleicht seinen Schülern, gearbeitet hat. 4
Ansätze
In unseren bisherigen Arbeiten haben wir uns zunächst überwiegend mit dem
alternativen Ansatz beschäftigt, bei dem die Merkmale zur Schreibererkennung von dem
Textblock eines Blattes abgenommen werden. Wie erwähnt, wird nicht versucht,
einzelne Zeichen als pattern zu identifizieren, sondern die Handschriftenseite wird als
Ganzes interpretiert. Der hochdimensionale Merkmalsvektor einer Seite wird dann mit
anderen Seiten verglichen. Je ähnlicher die Merkmalsvektoren sind, desto
wahrscheinlicher ist es, dass diese von der selben Hand stammen. Um die Extraktion
2

Hans Butzmann: Die Weissenburger Handschriften,Frankfurt am Main 1964 (Kataloge der Herzog
August Bibliothek Wolfenbüttel: Neue Reihe, Bd. 10)
3
Ebd., S. 202.
4
Ebd., S. 203.

3

des Textes möglichst einfach zu gestalten, wurden zunächst „typische“ Seiten, vor allem
solche ohne Buchschmuck, ausgewählt und für die Gewinnung der Eigenschaften zu
Grunde gelegt.
Bei geeigneter Auswahl von Merkmalen konnte gezeigt werden, dass der Schreiber der
Handschrift 62 Weiss. auch in 63 Weiss. tätig war. Es konnten die Seiten auf denen er
schreibt von denjenigen Seiten geschieden werden, auf denen andere Schreiber tätig
sind.

Ergebnisse pro Handschrift
Nach diesem erfolgreichen ersten Test wurden die Algorithmen auf weitere Beispiele
angewendet. Diese waren die Handschriften Cod. Guelf. 18 Weiss., 10 Weiss. und 14
Weiss. Dort soll es Überschneidungen der Haupthände geben, die in den Katalogen
aber nicht näher lokalisiert sind.
Zusammenfassung / Ausblick
Die ersten Tests haben gezeigt, dass eine automatisierte Schreibererkennung basierend
auf einem hochdimensionalen Merkmalsvektor einer Textseite möglich ist.
Umfangreichere Tests sind nötig, um die universelle Anwendbarkeit zu überprüfen. Als
Alternative wird parallel dazu an einem Ansatz gearbeitet, der zeilenorientiert auf völlig
anderen Merkmalen arbeitet und eine Klassifikation basierend auf trainierten
Klassifikatoren ermöglicht.

4

