AUFBAU EINES KORPUS ZUR BEOBACHTUNG
DES SCHREIBGEBRAUCHS IM DEUTSCHEN
PETER M. FISCHER
INSTITUT FÜR DEUTSCHE SPRACHE
PETER.FISCHER@IDS-MANNHEIM.DE
JENS KIRSTEN
THÜRINGER BUCHLÖWE – SCHREIBWETTBEWERB DER
LITERARISCHEN GESELLSCHAFT THÜRINGEN
JENSW.KIRSTEN@GMX.DE

ANDREAS WITT
INSTITUT FÜR DEUTSCHE SPRACHE
WITT@IDS-MANNHEIM.DE

Abstract

Mitte 2013 startete das BMBF-geförderte Forschungsprojekt „Analyse
und Instrumentarien zur Beobachtung des Schreibgebrauchs im
Deutschen“. Das Gemeinschaftsprojekt zwischen dem Institut für
Deutsche Sprache, dem Seminar für Computerlinguistik an der Universität
des Saarlandes, der Duden Sprachtechnologie am Bibliographischen
Institut und der Redaktion Brockhaus-Wahrig bei wissenmedia in der
inmediaONE] GmbH hat zum Ziel, korpusbasierte Instrumentarien für
eine systematische Beobachtung des Schreibgebrauchs im deutschsprachigen Raum zu entwickeln. Die Beobachtung erstreckt sich dabei
nicht nur auf den Schreibusus der sog. professionellen Schreiber in
gedruckten oder elektronischen Medien sondern auch auf den von
Schülern und privaten Internetnutzern. Während die beteiligten
Projektpartner bereits über umfassende, aktuelle Textkorpora verfügen,
wie beispielsweise das Deutsche Refernzkorpus DEREKO (IDS, 2010), das
WAHRIG Textkorpusdigital (Krome, 2010) oder das Dudenkorpus

2

(Münzberg, 2011), welche allesamt Zeitungs- und Zeitschriftentexte sowie
auch fiktionale und wissenschaftliche Texte aus dem gesamten
deutschsprachigen Raum beinhalten, konzentriert sich der weitere
Korpusaufbau auf die Miteinbeziehung von Schüleraufsätzen und
Internetbeiträgen, die bislang noch gar nicht abgedeckt sind. Für den
Aufbau des Gesamtkorpus ergeben sich damit drei große Bereiche bzw.
(virtuelle) Subkorpora, die ihre jeweiligen Herausforderungen mit sich
bringen und nun näher betrachtet werden sollen.

Professionelle Schreiber
In diesem Subkorpus sollen die bereits vorhandenen Ressourcen, unter
ihnen die o.g. drei größten Korpora der deutschen Gegenwartssprache im
deutschen Sprachraum, vernetzt und, wo erforderlich, weiter aufbereitet
werden. Wir werden zeigen, wie wir zu diesem Zweck sämtliche
Primärdaten in ein einheitliches, für die Vergleichsforschung geeignetes
Datenformat überführen und durch Annotation mehrerer linguistischer
Ebenen (wie POS, Lemmatisierung, partielle Konstituentenstrukturen,
orthografische Differenzierung) sowie durch metalinguistische
Informationen auf eine differenzierte linguistische Auswertung vorbereiten
müssen.

Internetnutzer
Zwar verfügen die Partner auch über Korpora aus internetbasierten
Textquellen (z.B. Wikipedia), jedoch liegt der Fokus für diesen Bereich
auf weniger kontrollierten Textsorten wie e-Mails, Weblogs (inklusive
Mikroblogs wie Twitter) sowie Texte aus Diskussionsforen. Hierzu ist
zum einen die rechtliche Situation zu klären, d.h., ob und welche Art von
Lizenzen für welche Textsorte von wem (z.B. nur Forenbetreiber oder
auch Autoren?) zu erwerben sind, ob und inwieweit die Texte
(möglicherweise nicht nur ihre Metadaten) zu anonymisieren sind. Zum
zweiten müssen die Betreiber von Foren, Blogs, e-Mail-Archiven und
Mailinglisten (darunter Privatpersonen, Verlage und Firmen) kontaktiert
werden, um Lizenzen je nach den rechtlichen Vorgaben sowie nach
Möglichkeit Archivversionen fortlaufend erwerben zu können. Zum
dritten ergeben sich für die Basisannotation (Struktur und Metadaten) der
Texte besondere Anforderungen, die gängige Korpus-Textmodelle, die

3

vorwiegend auf Zeitungstexte, Belletristik und Fachtexte abzielen, noch
nicht abdecken, und daher umgesetzt werden müssen.

Schüler
Für diesen Bereich werden Schülertexte unterschiedlicher Art
akquiriert und in die Korpora integriert. Dafür werden zunächst
Kooperationen mit Schulen eingegangen, um Kopien von Schülertexten,
Klausurarbeiten und Abituraufsätzen zu bekommen. Automatische
Verfahren unterstützen die Digitalisierung dieser Texte. Desweiteren
werden Textdaten in digitaler Form von Schülern in Kooperation mit
Schulen direkt erhoben. Schließlich werden Kooperationen mit
Literaturwettbewerben für Schüler eingegangen, um Texte, die in digitaler
Form eingereicht wurden, zu erwerben. Dies werden wir an der
Zusammenarbeit mit der Literarischen Gesellschaft Thüringen e.V.
exemplifizieren, die jährlich den Wettbewerb „Thüringer Buchlöwe –
Schreibwettbewerb der Literarischen Gesellschaft Thüringen“ ausrichtet.

Gesamtkorpus
Die akquirierten und digitalisierten Texte werden konvertiert und nach
einem TEI-basierten Textmodell aufbereitet und annotiert. Im Falle der
Schülertexte sind rechtliche Fragen bzgl. Möglichkeiten der Herausgabe
von z.B. Abituraufsätzen durch Schulen und bzgl. Anonymisierungspflicht
im Vorfeld zu klären. Der Gesamtaufbau besteht im Ergebnis also in der
Zusammentragung eines außerordentlich großen virtuellen Korpus zur
deutschen Gegenwartssprache, das aus zu unterschiedlichen Bedingungen
lizenziertem Material besteht. Das virtuelle Korpus wird für ausgesuchte
Zwecke, insbesondere die Beobachtung der Schreibverwendung, genutzt
werden können; eine Erweiterung der Nutzungsszenarien unter Wahrung
der Lizenzanforderungen ist auch möglich.

Referenzen
Belica, C., Kupietz, M., Lüngen, H., Witt, A. (2010): The morphosyntactic
annotation of DEREKO: Interpretation, opportunities and pitfalls. In M.
Konopka, J. Kubczak, C. Mair, F. Šticha, and U.Wassner, editors, Selected

4

contributions from the conference Grammar and Corpora 2009, im Druck
in Tübingen. Gunter Narr Verlag.
Burchardt, A., Erk, K., Frank, A., Kowalski, A., Padó, S., Pinkal, M.
(2006): The SALSA Corpus: a German corpus resource for lexical
semantics. LREC 2006
IDS (2010): Deutsches Referenzkorpus / Archiv der Korpora
geschriebener Gegenwartssprache 2010-I. Institut für Deutsche Sprache.
Mannheim. http://www.ids-mannheim.de/kl/projekte/archiv.html
Krome, S. (2010): Die deutsche Gegenwartssprache im Fokus
korpusbasierter Lexikographie. Korpora als Grundlage moderner
allgemeinsprachlicher Wörterbücher am Beispiel des WAHRIG
Textkorpusdigital. In: I. Kratochvílová, N. R. Wolf (Hgg.): Kompendium
Korpuslinguistik. Eine Bestandsaufnahme aus deutsch-tschechischer
Perspektive. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2010, S. 117-134.
Kupietz, M., Witt, A., Belica, C., Keibel, H. (2010): The German
Reference Corpus DEREKO: A Primordial Sample for Linguistic Research.
In: LREC 2010 Main Conference Proceedings. Malta.
Lemnitzer, L., Geyken, A., Beißwenger, M., Storrer, A. (2011): CMC as a
component of a balanced, TEI-encoded corpus representing contemporary
German: goals, motivation, design issues. Abstract eines Papers zur
Präsentation auf dem TEI Members' Meeting, Würzburg, Oktober 2011.
Münzberg, Franziska (2011): Korpusrecherche in der Dudenredaktion. Ein
Werkstattbericht. In: Marek Konopka et al. (Hg.): Grammatik und Korpora
2009. Tübingen: Narr Francke Attempto 2011, 181–197.
The TEI Consortium (2007): Guidelines for Electronic Text Encoding and
Interchange (TEI P5). The TEI Consortium. http://www.teic.org/Guidelines/P5/
Walter, S., Pinkal, M. (2005): Computational Linguistic Support for Legal
Ontology Construction. In Proceedings of ICAIL 2005
Witt, A., Kupietz, M., Keibel, H. (2009): DEREKO goes P5: Customizing
TEI P5 for the Mannheim German Reference Corpus, Micropaper IN:
Text encoding in the era of mass digitization, Online-KonferenzProceedings des TEI Members Meetings 2009,
http://www.lib.umich.edu/spo/teimeeting09/

