Themenbereich: Vom analytischen Mehrwert digitaler Werkzeuge für die
Geisteswissenschaften
Titel: Was bringt die Anwendung von QDA-Software für die Analyse qualitativer Daten
Autor: Susanne Friese, Max-Planck-Institut zur Erforschung multireligiöser und
multiethnischer Gesellschaften, Göttingen
Kontakt: friese@mmg.mpg.de

Abstract: Erste Experimente Computer in der qualitativen Datenanalyse (QDA) einzusetzen,
fanden Anfang der 80er Jahre statt. Damals versuchte man sich Datenmanagement-,
inhaltsanalytische und Textverarbeitungsprogramme für diesen Zweck zu Nutze zu machen.
Bis zu diesem Zeitpunkt waren Farbstifte, Karteikästen, Schere, Kleber und manchmal auch
die Stricknadeln der damals üblichen Randlochkartensysteme wesentliche Handwerkszeuge
des qualitativen Forschers. Mit der Schere wurden wichtige Textstellen ausgeschnitten und
mit inhaltlich ähnlichen Textpassagen zusammen auf ein Blatt Papier geklebt oder in
Karteikästen und Schuhkartons einsortiert. Farbstifte dienten zur Markierung und zur
Feingliederung der als wichtig erachteten Textpassagen.
Erste Computerprogramme zur direkten Unterstützung der qualitativen Datenanalyse ahmten
die manuelle Vorgehensweise nach und ersetzten somit Schere, Farbstifte Klebstoff und
Karteikarten und Wände mit post-it Notizen. Das Hauptaugenmerk war auf das Kodieren (=
Ausschneiden und Ablage unter einem geeigneten Begriff) von Textpassagen und das spätere
Wiederfinden (= Suche in Karteikästen) gerichtet. Diese erste Generation von QDA
Programmen hieß folgerichtig "Code & Retrieve" Software. Dazu gehörten die ersten
Versionen von THE ETHNOGRAPH, Qualpro und TAP (Fielding & Lee, 1998). Seit Ende der
1980er bis heute wurden eine Reihe von weiteren Programmen u.a. in Deutschland (AQUAD,
ATLAS.ti, MAXQDA), Holland (Qualitan), Dänemark (Textbase Alpha), England (Digital
Replay System), Nordamerika (Transana, QDA-Minder, Dedoose) und Australien
(Nud*ist/NVivo) entwickelt.
Trotz der weltweiten Verbreitung und Nutzung von QDA Software, wird dem Computer als
Hilfsmittel für die qualitative Datenanalyse zum Teil heute immer noch mit Misstrauen
begegnet. Ein Grund dafür ist, dass die Anwendung von Software zur Datenauswertung eher

dem quantitativen Forschungsparadigma zugeordnet wird und daher der Einsatz in der QDA
epistemologisch bedenklich erscheint (Tesch, 1990; Friese, 2011). Doktoranden müssen zum
Teil noch immer gegenüber ihren Betreuer argumentieren, warum Sie ihre Daten
softwaregestützt, mit den dafür vorgesehenen CAQDAS Tools1 , und nicht manuell oder mit
Word oder Excel auswerten. Damit im Zusammenhang steht auch die Anforderung, die an die
Analyse   von   qualitativen   „weichen“   Daten gestellt wird. Sie ist deutlich geringer, als die für
quantitative   „harte“   Daten.   Für die Auswertung Letzterer werden immer anspruchsvollere
Verfahren verlangt. Eine Anfrage, ob nicht auch eine Bearbeitung in Excel ausreichend wäre,
würde wahrscheinlich sofort abgelehnt. Einfache Kreuztabellen und Chi-Quadrat-Tests
reichen für eine Doktorarbeit nicht. Wenn es hingegen um die Auswertung qualitativer Daten
geht, genügt manchmal schon der Hinweis im Methodenteil, dass man die Daten genauesten
gelesen hat (Stichwort: close reading of the data).
Es gibt zwei Gründe für diese Situation. Der erste Grund ist, dass die Programme zur
Auswertung qualitativer Daten nicht beherrscht werden und man auch nicht die Zeit
investieren möchte, diese zu lernen. Dies ist zum Teil ein Generationenproblem, dass sich von
alleine lösen wird. Zum anderen ist es aber auch bedingt durch die fehlenden
Ausbildungsmöglichkeiten. Das Erlernen von CAQDAS steht auf den wenigsten Lehrplänen
und man muss es sich selbst aneignen oder die Teilnahme an einem Workshops selbst
finanzieren. Darüber hinaus gibt es oftmals keine weitere Betreuung. Der zweite Grund ist
eine generelle Ablehnungshaltung. In manchen Fällen ist eine solche Ablehnung angebracht
und zwar immer dann, wenn der methodische Ansatz nicht davon ausgeht, dass die Daten
kodiert werden (z.B. bei der Anwendung Sequenzanalytische Verfahren oder in der
Objektiven Hermeneutik). In anderen Fällen ist die negative Haltung zu Software bedingt
durch die Angst, dass der Forscher die Nähe zu den Daten verlieren würde, oder dass die
Software die Daten automatisch kodieren und somit interpretieren würde, was natürlich keine
Maschine leisten kann. Ein weiteres Argument gegen den Einsatz von Software ist, dass
Software zu oberflächlichen Analysen führen würde. Dies alles sind Vorurteile, die auf einem
unvollständigen Verständnis beruhen, was Software leisten bzw. nicht leisten kann. Leider
gibt   es  natürlich   auch   jede  Menge   schlecht   durchgeführte   „quick   &  dirty“   Analysen,   was  aber  
nicht der Software an sich angelastet werden kann. Eine weitere Barriere zum Abbau der
Das Akronym CAQDAS wurde von den Leitern des gleichnamigen Projektes an der University of Surrey,
Guildford, UK, entwickelt. Es steht für „Computer Assisted Qualitative Data Analysis Software“.
1

Vorurteilen ist, dass in Forschungsberichten zumeist nur geschrieben wird, dass Software
angewendet wurde und nicht wie und wozu (Paulus et al., 2014).
Der Sinn und Zweck von CAQDAS, wie der Name schon sagt, ist nicht Daten zu analysieren.
Sondern es ist nur ein Tool, das den Analyseprozess unterstützt. Diese Erklärung wird von
Einigen allerdings wiederum als Argument gegen die Anwendung von Software angeführt,
gemäß   der  Logik:   „Wenn   die   Software   die   Daten   nicht   kodiert,   wofür   ist   sie   dann   zu  
gebrauchen?“   Und   ohne   eines   der  CAQDAS Pakete jemals richtig ausprobiert zu haben,
fällen sie das Urteil, dass Software im qualitative Forschungskontext nichts zu suchen hat und
kehren zurück zu ihren manuellen Methoden, Scheren, Klebern, bunte Stiften, Karteikästen
und großen Wandflächen. Hier ein online Zitat als Anleitung für die Analyse
ethnographischer Daten aus dem Jahre 2012:
“Complex software can get in the way of analysis. Sometimes, all you need to do is
print out your fieldnotes, take a highlighter, and talk it over with yourself or with
someone else.
Big walls are important – I’ve  f ound  that  I  need  lots  of  wall  space  to spread my ideas
out. Carry sticky notes with you everywhere you go........“2

Basierend auf meiner langjährigen Erfahrung mit CAQDAS, ist meine Antwort darauf, dass
sich ForscherInnen mit dieser Einstellung Möglichkeiten nehmen, auch mit Hinblick auf die
Validität ihrer Forschung. Mit Hilfe von Software wird es einfacher, bzw. erst möglich auch
größere Datenmengen zu analysieren. Ein zusätzliches Plus ist, dass eine sauber
durchgeführte softwaregestützte Analyse die Güte der Forschungsergebnisse erhöht.
Insbesondere, wenn man die konzeptuelle Phase des Analyseprozesses erreicht hat, vergisst
man leicht die Inhalte, die hinter den Konzepten stehen. Testet man verschiedene Modelle um
zu sehen, wie alles zusammen passen könnte, ist es sehr wichtig immer wieder einen Blick auf
die Rohdaten zu werfen. Ist dies mit viel Handarbeit verbunden, unterbleibt dieser Schritt
oftmals; bzw. man stützt sich nur auf ein paar Textstellen, weil auf den Notizzetteln an der
Wand nur ein paar der „guten“ Zitate vermerkt sind und das Durchsehen aller Feldnotizen zu
aufwendig wäre. Ist das Ausgangsmaterial nur ein paar Mausklicks entfernt, wird man eher
2

http://ethnographymatters.net/2012/09/04/the-tools-we-use-gahhhh-where-is-the-killer-qualitative-

analysis-app/

mal nachschauen, ob nicht nur das Ergebnis gut aussieht und sich erklären lässt, sondern ob
auch alle dazu beitragenden Datensegmente zur Erklärung und Interpretation passen.
Wenn Software richtig angewendet wird, dann bietet sie die Möglichkeiten Ideen,
Hypothesen, theoretische Konstrukte oder Modelle in jeder Phase des Analyseprozesses zu
verifizieren oder zu falsifizieren und zwar genauer, als dies in einer händischen Analyse je
möglich ist. Das Wort  „richtig“   ist   hierbei   jedoch   das  ausschlaggebende   Wort.  In vielen
Büchern, die Auswertungsverfahren für qualitative Daten beschreiben, findet man oftmals nur
einen Zusatz, dass man zur Umsetzung der Vorgehensweise heutzutage auch Software
verwenden kann. Es wird aber nicht beschrieben, wie. Das scheint selbsterklärend zu sein. In
Büchern und Aufsätzen, die die verschiedenen Tools beschreiben, werden wiederum zumeist
nur die Softwarefunktionen und die Mausklicks erläutert. Der Brückenschlag zur
methodischen Vorgehensweise wird selten gemacht. Eine Ausnahme ist das Buch von Gibbs
(2007). Er erklärt die Anwendung bestimmter Funktionen der Software NVivo für
unterschiedliche analytische Stile wie z. B. Grounded Theory, Narrative Analyse,
Biographieforschun oder Diskursanalyse. Mein Ansatz, die NCT Methode der
computergestützten qualitativen Datenanalyse, geht noch einen Schritt weiter, bzw. einen
anderen Weg (Friese, 2012/2014). Die Methode basiert auf über 20 Jahren Erfahrung in der
Durchführung von softwaregestützten Analysen, Projektberatungen und dem Unterrichten von
Software. Insbesondere die Fehlversuche, inklusive meiner eigenen, und Projekte bei denen
die Nutzer ausgestiegen sind um mit dem Altbewährten, sei es auf Papier oder in Excel weiter
zu machen, haben dazu geführt einen Weg zu beschreiben, wie man effizient ein Projekt
aufbaut und daraus resultierend Analysen durchführen kann, die einen Mehrwert bieten.
Auf der untersten Ebene hilft CAQDAS wahrscheinlich vielen Anwendern ihre Daten zu
verwalten und auf simple Weise mit Hilfe von Kodes zu ordnen. Darüber hinaus bietet sie
aber noch viel mehr Funktionalität und diesen erweiterten Mehrwert in Bezug auf analytische
Möglichkeiten möchte ich im Vortrag (bzw. schriftlichen Beitrag) anhand von Beispielen
präsentieren. Einführend gehe ich kurz auf den allgemeinen Mehrwert von digitaler Analyse
auf der untersten Ebene mit Bezug auf die Datenverwaltung und Kodierung ein. Dies ist
jedoch nicht neu und findet sich in der einschlägigen Literatur. Vielmehr möchte ich anhand
von kodierten CAQDAS Projekten aufzeigen, welche weiterführenden Analysen mit Hilfe
digitaler Tools möglich sind, die ohne diese Tools nicht durchgeführt werden könnten. Des
Weiteren stelle ich die Auswirkungen eines schlechten oder nicht adäquaten Projektdesigns
anhand verschiedener Versionen eines Projekts dar, um zu zeigen welche Auswirkung das

Design und der Projektaufbau auf den Zusatznutzen haben. Diese Beispiele können
Anfängern aufzeigen, was zu beachten ist, damit man die zur Verfügung stehenden Tools von
Anfang an effizient nutzt; und aktuellen Anwendern, warum sie an bestimmten Punkten mit
ihrer Analyse nicht weiter kommen oder das Gefühl haben, dass manche der
Auswertungstools für sie nicht nutzbar sind.

Literatur:
Fielding, Nigel G. and Lee, Raymond M. (1998). Computer Analysis and Qualitative Research. London:
Sage.
Friese, Susanne (2012). Qualitative Data Analysis with ATLAS.ti. London: Sage. (2. Ausgabe März
2014)
Friese, Susanne (2011). Computergestützte Analyse qualitativer Daten. In: R. Ayaß und J. Bergmann
(Hrsg.), Sammelband: Qualitative Methoden der Medienforschung. Mannheim: Verlag für
Gesprächsforschung. Online: http://www.verlag-gespraechsforschung.de/2011/ayass.htm.
Gibbs, Graham (2007). Qualitative Data Analysis: Exploration with NVivo.
Paulus, Trena, Woods, Megan, Atkins, David and Rob Macklin, Rob (2014, forthcoming). Current
Reporting Practices of ATLAS.ti User in Published Research Studies, in: Friese, Susanne und
Ringmayr, Thomas (Hrsg.), ATLAS.ti User Conference 2013: Fostering Dialog on Qualitative
Methods. University Press, Technical University Berlin. http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:83opus4-44295
Tesch, Renata (1990). Qualitative Research: Analysis Types and Software Tools. New York (Falmer).

