Semi-automatische Differenzanalyse von
komplexen Textvarianten
André Gießler andre.giessler@informatik.uni-halle.de
Marcus Pöckelmann marcus.poeckelmann@informatik.uni-halle.de
Jörg Ritter joerg.ritter@informatik.uni-halle.de
Einer der Schwerpunkte von Projekten der Editionsphilologie ist die Untersuchung alter Texte mit Mehrfachüberlieferungen sowie die Textgenese. Dabei
stellt sich für die beteiligten Wissenschaftler die Aufgabe, die Verbindungen
zwischen den einzelnen Textvarianten herauszuarbeiten und dabei Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu erkennen. Oft sind große Textmengen der verschiedenen Varianten zu sichten, einander zuzuordnen und detailliert zu vergleichen,
um anschließend als Edition präsentiert werden zu können. Bisher erfolgen die
bei der Edition anfallenden, teils sehr gleichartigen und zeitaufwändigen Zwischenschritte in Handarbeit, belegen damit wertvolle Arbeitszeit und setzen
einen Gesamtüberblick über das Textmaterial voraus. Die Informationstechnologie bietet heute Möglichkeiten, mit denen die Durchführung vieler dieser
Schritte zumindest teilautomatisiert werden kann. Den Geisteswissenschaftlern
können Werkzeuge zur Verfügung gestellt werden, die ihnen die Arbeit nicht nur
wesentlich erleichtern, sondern auch die Fehleranfälligkeit reduzieren und neue
Formen der Auswertung eröffnen.
Das hier vorgestellte, vom BMBF geförderte Gemeinschaftsprojekt von Geisteswissenschaftlern und Informatikern mit dem Ziel, Werkzeuge und Methoden
zum Textvergleich und zur Erstellung kritischer und genetischer Editionen zu
entwickeln. Diese Methoden sollen generisch und damit auf viele Textformen anwendbar sein. Dazu werden zwei Repräsentanten verschiedenartiger Textformen
mit ihren Überlieferungen zur Grundlage genommen, für deren Anforderungen
und Eigenheiten jeweils zugeschnittene Verfahren entwickelt und evaluiert werden. Dabei werden die Prozesse von der Erkennung und Lemmatisierung der
Wörter, das Auffinden sich entsprechender Textstellen, die Herausarbeitung der
Unterschiede und Gemeinsamkeiten, bis hin zur Darstellung in einer genetischen
Edition abgedeckt. Im späteren Verlauf des Projektes findet die Verallgemeinerung der gewonnenen Erkenntnisse für möglichst viele Textformen statt.
Ein Teil des Projektes betrachtet einen handschriftlichen Lehrbuchtext aus
der Zeit des Spätmittelalters, der in Frühneuhochdeutsch verfasst wurde. Unter
der Leitung von Hans-Joachim Solms wird die Wundarznei“ des Heinrich von
”
Pfalzpaint aus dem 15. Jahrhundert in ihren zehn verfügbaren Überlieferungen
untersucht. Ziel der Altgermanisten ist hier, die Varianten zu vergleichen und
in einer kritischen Edition und einer Online-Edition mit Synopse und Variantenapparat darzustellen. Ausgangspunkt sind die Handschriften, die in einem
ersten Arbeitsschritt von den Geisteswissenschaftlern diplomatisch transkribiert
wurden. Da diese Texte in der Sprachstufe Frühneuhochdeutsch verfasst wur-

1

den, gibt es keine einheitliche Graphie, wodurch dieselben Wörter in verschiedenen Überlieferungen deutlich unterschiedlich geschrieben werden und mit jeder
weiteren Überlieferung neue Schreibweisen entdeckt werden. Ein Beispiel ist
das Wort Pfeil, welches in den Schreibweisen pfeil“, pffeil“, pfejl“, pffejl“,
”
”
”
”
pfeyl“, pffeyl“ auftritt. Bevor ein Textvergleich stattfinden kann, ist somit
”
”
eine philologische Aufbereitung nötig, bei der die Wörter erkannt und normalisiert werden. Die Normalisierung wird mit der Lemmatisierung jedes einzelnen Wortes erreicht. Für eine möglichst präzise Abbildung einer Handschrift
auf eine andere werden die Wörter zusätzlich noch mit Part-Of-Speech-Tags
und morphologischen Attributen wie Kasus, Numerus und Genus versehen. Für
die Aufgabe der Lemmatisierung und Annotation existieren bereits verschiedene automatisierte Ansätze, die allerdings nicht auf Handschriften aus dem
Frühneuhochdeutschen anwendbar sind, da sie nur eine sehr geringe Toleranz
für abweichende Schreibweise (oder Schreibfehler) von Wörtern aufweisen. Die
unstetige Graphie in den Handschriften der Wundarznei“ führt bei ihnen zu
”
geringen Trefferquoten in Bezug auf die Korrektheit der von ihnen vorgeschlagenen Annotationen.
Im Projekt wurde das Werkzeug Lemmano entwickelt, das einen semiautomatischen Ansatz verfolgt. Es erlaubt die manuelle Annotierung jedes einzelnen
Wortes, in dem es zu dem Wort ähnliche Wortformen ableitet, diese mit zugehörigen Annotationen in Lexika sucht und dem Benutzer so Vorschläge für
das aktuelle Wort unterbreitet. Ähnlich heißt hier, dass sich die neue Wortform
mittels von Altgermanisten erarbeiteten Ersetzungsregeln, die auf Äquivalenzen
bestimmter Buchstabenfolgen basieren, aus dem gegebenen Wort ableiten lässt.
Im Gegensatz zu automatischen Ansätzen liegt die Entscheidung für das passende Lemma und die passenden morphologischen Daten beim Anwender.
Die Benutzeroberfläche ist intuitiv verständlich gestaltet und auf die Massenverarbeitung ausgerichtet. Lemmano hat sich bei der Annotation der Handschriften der Wundarznei“ durch Germanisten als sehr große Arbeitserleich”
terung erwiesen. Da es ein webbasiertes Werkzeug ist, können mehrere Nutzer
gleichzeitig annotieren und profitieren von den gelernten Eingaben der anderen
Nutzer. Bild 1 zeigt den Dialog für eine Wortform.
Nach der Lemmatisierung der Handschriften lassen diese sich nun mit weiteren digitalen Werkzeugen, die im Rahmen des Projektes realisiert werden,
detailliert vergleichen. Der nächste Schritt auf dem Weg zu einer Edition mit
synoptischer Darstellung ist die Alignierung der Varianten zueinander. Dabei
werden sich entsprechende Textstellen identifiziert, gegenübergestellt und mit
Auflistung der Unterschiede in einem Variantenapparat präsentiert.
Das zweite Teilprojekt widmet sich einem neuphilologischen Text in Fremdsprache. Unter der Leitung von Thomas Bremer wird die im späten 18. Jahrhundert
in Französisch verfasste Histoire philosophique et politique des établissements
”
et du commerce des Européens dans les deux indes“ von Abbé Guillaume Thomas François Raynal untersucht. Sie gilt auf Grund ihrer Thematik, die Auseinandersetzung mit der europäischen Kolonialpolitik dieser Zeit, als bedeutendes Werk der Aufklärung. Nach dem Verbot der Erstauflage von 1770 erschienen zwei weitere Auflagen sowie eine postume Textfassung. Im Rahmen
des Projektes soll eine genetische Edition der Lateinamerika-Bände entstehen,
die insbesondere durch ihre Interaktivität die Evolution dieses Werkes nachvollziehbar macht. Dabei liegt das Hauptaugenmerk auf einer abschnittsweisen
2

Abbildung 1: Annotationsdialog für eine Wortform in Lemmano

Gegenüberstellung der vier Varianten als Fließtext mit einer übersichtlichen
Form des Apparats.
Ausgangspunkt hier sind digitale Faksimiles, die als Scan der Erstausgaben
angefertigt wurden. Diese wurden mittels existierender Software zur Texterkennung in eine maschinenlesbare Form gebracht, anschließend von den Romanisten
von fehlerhaft erkannten Stellen bereinigt sowie mit speziellen Markierungen
versehen, die beispielsweise Überschriften oder Seitennummern kenntlich machen. Erleichtert wird die Suche nach Fehlern dabei durch ein softwaregestütztes
Verfahren, das auffällige Kombinationen von Symbolen anzeigt. So liefert beispielsweise die Suche nach Kombinationen aus Buchstaben und Zahlen ohne
trennendes Leerzeichen eine Reihe von fehlerhaft kodierten Jahreszahlen, wie
15o6“ oder 158o“. Aus den so entstehenden Textdokumenten wird automa”
”
tisch eine TEI-konforme XML-Darstellung generiert, die als Grundlage für die
folgenden Arbeitsschritte dient. Für einen der beiden algorithmischen Schwerpunkte aus Sicht der Informatik, die Alignierung der Absätze, werden derzeit
verschiedene automatische Verfahren geprüft. Für den zweiten Schwerpunkt, die
Bestimmung und Visualisierung der Unterschiede auf Absatzebene, wurde bereits ein erster Ansatz implementiert. Dieser vergleicht eine beliebige Anzahl
von Textpassagen untereinander. Auf Basis der Levenshtein-Distanz werden die
Differenzen zwischen den Varianten ermittelt und daraus eine synoptische Dar-

3

stellung in LaTeX erzeugt (Abbildung 2). Die Philologen können für die Visuali1770

1774

1780

1820

Les miniſtres1 de cette princeſſe2 prirent d’abord pour un viſionnaire3 un homme qui vouloit4 découvrir un monde. Ils le traiterent
long-tems5 avec cette hauteur inſultante6 que
les hommes communs, quand ils ſont en place,
ont pour les hommes de7 génie. Colomb ne
fut pas rebuté par les difficultés. Il avoit9
comme tous ceux qui forment des projets extraordinaires,10 cet enthouſiaſme11 qui les roidit contre les jugemens de l’ignorance,12 les
dédains de l’orgueil, les petiteſſes13 de l’avarice, les délais de la pareſſe.14 Son ame15
ferme, élevée, courageuſe, ſa16 prudence et
ſon adreſſe17 le firent enfin triompher de tous
ces obſtacles.18 On lui accorda trois petits
vaiſſeaux,19 et quatre-vingt-dix20 hommes. Il
partit21 le 3 Août 1492,22 avec le titre d’Amiral24 et de Vice-Roi25 des iſles,26 des terres
qu’il découvriroit.28

Les miniſtres1 de cette princeſſe2 prirent d’abord pour un viſionnaire,3 un homme qui
vouloit4 découvrir un monde. Ils le traiterent
long-tems5 avec cette hauteur inſultante6 que
les hommes en place affectent ſi ſouvent avec
ceux qui n’ont que du7 génie. Colomb ne
fut pas rebuté par les difficultés. Il avoit,9
comme tous ceux qui forment des projets extraordinaires,10 cet enthouſiaſme11 qui les roidit contre les jugemens de l’ignorance,12 les
dédains de l’orgueil, les petiteſſes13 de l’avarice, les délais de la pareſſe.14 Son ame15
ferme, élevée, courageuſe, ſa16 prudence et
ſon adreſſe,17 le firent enfin triompher de tous
les obſtacles.18 On lui accorda trois petits
vaiſſeaux19 et quatrevingt-dix20 hommes. Il
partit21 le 3 Août 1492,22 avec le titre d’amiral24 et de vice-roi25 des iſles et26 des terres
qu’il découvriroit.28

Les miniſtres1 de cette princeſſe2 prirent d’abord pour un viſionnaire3 un homme qui vouloit4 découvrir un monde. Ils le traitèrent
long-tems5 avec cette hauteur inſultante6 que
les hommes en place affectent ſi ſouvent avec
ceux qui n’ont que du7 génie. Colomb ne
fut pas rebuté par les difficultés. Il avoit,9
comme tous ceux qui forment des projets extraordinaires,10 cet enthouſiaſme11 qui les roidit contre les jugemens de l’ignorance,12 les
dédains de l’orgueil, les petiteſſes13 de l’avarice, les délais de la pareſſe.14 Son ame15
ferme, élevée, courageuſe, ſa16 prudence et
ſon adreſſe,17 le firent enfin triompher de tous
les obſtacles.18 On lui accorda trois petits
navires19 et quatre-vingt-dix20 hommes. Sur
cette foible eſcadre, dont l’armement ne coûtoit pas cent mille francs, il mit à la voile21
le 3 Août 1492 ,22 avec le titre d’amiral24
et de vice-roi25 des iſles et26 des terres qu’il
découvriroit, et arriva aux Canaries où il s’étoit propoſé de relâcher.28

Les ministres1 de cette princesse2 prirent d’abord pour un visionnaire3 un homme qui voulait 4 découvrir un monde. Ils le traitèrent
long-temps 5 avec cette hauteur insultante6
que les hommes en place affectent si souvent
avec ceux qui n’ont que du7 génie. Colomb
ne fut pas rebuté par les 8 difficultés. Il
avait,9 comme tous ceux qui forment des projets extraordinaires ,10 cet enthousiasme11
qui les roidit contre les jugemens de l’ignorance ,12 les dédains de l’orgueil, les petitesses
13
de l’avarice, les délais de la paresse.14 Son
âme 15 ferme, élevée , courageuse, sa16 prudence et son adresse ,17 le firent enfin triompher de tous les obstacles.18 On lui accorda trois petits navires19 et quatre-vingt-dix20
hommes. Sur cette faible escadre , dont l’armement ne coûtait pas cent mille francs , il
mit à la voile21 le 3 août 1492 ,22 avec le 23
titre d’amiral24 et de vice-roi25 des îles et26
des terres 27 qu’il découvrirait, et arriva aux
Canaries , où il s’était proposé de relâcher.28

H70
miniſtres
H70
princeſſe
H70
viſionnaire
H70
vouloit
H70
traiterent long-tems
H70
inſultante
H70 communs, quand ils ſont en place, ont pour les hommes de
miniſtres
princeſſe
viſionnaire,
vouloit
traiterent long-tems
inſultante
en place affectent ſi ſouvent avec ceux qui n’ont que du
1 H74
2 H74
3 H74
4 H74
5 H74
6 H74
7 H74
H80
miniſtres
H80
princeſſe
H80
viſionnaire
H80
vouloit
H80
traitèrent long-tems
H80 inſultante
H80 en place affectent ſi ſouvent avec ceux qui n’ont que du
H20
ministres
H20
princesse
H20
visionnaire
H20
voulait
H20
traitèrent long-temps
H20 insultante
H20 en place affectent si souvent avec ceux qui n’ont que du
H70
H70
avoit
H70
extraordinaires,
H70
enthouſiaſme
H70 l’ignorance,
H70
petiteſſes
H70 pareſſe.
H70 ame
H70 élevée, courageuſe, ſa
avoit,
extraordinaires,
enthouſiaſme
l’ignorance,
petiteſſes
pareſſe.
ame
élevée, courageuſe, ſa
8 H74
9 H74
10 H74
11 H74
12 H74
13 H74
14 H74
15 H74
16 H74
H80
H80
avoit,
H80
extraordinaires,
H80 enthouſiaſme
H80 l’ignorance,
H80 petiteſſes
H80 pareſſe.
H80 ame
H80 élevée, courageuſe, ſa
H20
H20
avait,
H20
extraordinaires ,
H20 enthousiasme
H20 l’ignorance ,
H20 petitesses
H20 paresse.
H20 âme
H20 élevée , courageuse, sa
H70 ſon adreſſe
H70
ces obſtacles.
H70
vaiſſeaux,
H70
quatre-vingt-dix
H70
Il partit
ſon adreſſe,
les obſtacles.
vaiſſeaux
quatrevingt-dix
Il partit
17 H74
18 H74
19 H74
20 H74
21 H74
H80 ſon adreſſe,
H80
les obſtacles.
H80
navires
H80
quatre-vingt-dix
H80
Sur cette foible eſcadre, dont l’armement ne coûtoit pas cent mille francs, il mit à la voile
H20
son adresse ,
H20
les obstacles.
H20
navires
H20
quatre-vingt-dix
H20
Sur cette faible escadre , dont l’armement ne coûtait pas cent mille francs , il mit à la voile
H70
Août 1492,
H70
H70
d’Amiral
H70
Vice-Roi
H70
iſles,
H70
H70
découvriroit.
H74
Août
1492,
H74
H74
d’amiral
H74
vice-roi
H74
iſles
et
H74
H74
découvriroit.
22
23
24
25
26
27
28
H80
Août 1492 ,
H80
H80
d’amiral
H80
vice-roi
H80 iſles et
H80
H80
découvriroit, et arriva aux Canaries où il s’étoit propoſé de relâcher.
H20
août 1492 ,
H20
H20
d’amiral
H20
vice-roi
H20
îles et
H20
H20 découvrirait, et arriva aux Canaries , où il s’était proposé de relâcher.

Abbildung 2: Automatisch generierte Synopse mit Variantenapparat für einen
Absatz des franz. Textes
sierung der Textvarianten zwischen konfigurierbaren Darstellungsarten wählen.
Die genannten Arbeitsschritte, von der Generierung der XML-Dateien bis hin
zum Entwurf der elektronischen Edition, sollen perspektivisch in einer gemeinsamen, webbasierten Arbeitsumgebung eingebettet werden.
Prototypische Werkzeuge, unter anderem Lemmano, werden in den nächsten
Monaten zur Demonstration als Webanwendungen öffentlich verfügbar gemacht.

Anmerkungen
Diese Arbeit wurde durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) [Projektkürzel: 01UG1247 / human-325-010 / SaDA] im Rahmen des
Projekts Semi-automatische Differenzanalyse von komplexen Textvarianten“
”
unter Leitung von Prof. Dr. Thomas Bremer, Prof. Dr. Paul Molitor, Dr. Jörg
Ritter und Prof. Dr. Hans-Joachim Solms gefördert. An dieser Stelle möchten
wir auch unseren Projektmitarbeiterinnen Sylwia Kösser, Dr. Aletta Leipold
und Susanne Schütz danken.

4

