KI und Geisteswissenschaften

Günther Görz

KI - Künstliche Intelligenz
Organ des Fachbereichs "Künstliche
Intelligenz" der Gesellschaft für
Informatik e.V. - German Journal on
Artificial Intelligence
ISSN 0933-1875
Volume 25
Number 4
Künstl Intell (2011) 25:313-315
DOI 10.1007/s13218-011-0128-5

1 23

Your article is protected by copyright and
all rights are held exclusively by SpringerVerlag. This e-offprint is for personal use only
and shall not be self-archived in electronic
repositories. If you wish to self-archive your
work, please use the accepted author’s
version for posting to your own website or
your institution’s repository. You may further
deposit the accepted author’s version on a
funder’s repository at a funder’s request,
provided it is not made publicly available until
12 months after publication.

1 23

Author's personal copy
Künstl Intell (2011) 25:313–315
DOI 10.1007/s13218-011-0128-5

2 5 JA H R E K I - Z E I T S C H R I F T

KI und Geisteswissenschaften
Günther Görz

Eingegangen: 25. Juli 2011 / Angenommen: 22. September 2011 / Online publiziert: 4. Oktober 2011
© Springer-Verlag 2011

Die Beziehungen zwischen “Künstlicher Intelligenz“ und
den Geisteswissenschaften sind vielfältiger, als es auf den
ersten Blick erscheinen mag, wenn man an KI als Teilgebiet
der Informatik, also zunächst als technisches Fach, denkt.
Dass die KI aus der technischen Perspektive Besonderheiten aufweist, die über die Informatik im Allgemeinen hinausweisen, kann mit Recht bezweifelt werden; auch die von
Wolfgang Wahlster hin und wieder vorgetragene Lesart von
„KI“ als „künftiger Informatik“ scheint dem Recht zu geben.
In historischer Perspektive gibt es eine Tradition, spätestens
mit Leibniz beginnend, über Babbage, Turing und Zuse –
um nur einige der Informatik-Pioniere zu nennen –, in der in
den ersten Schritten zur Informatik bereits programmatische
Elemente der KI zu finden sind. Jede kritische Reflexion der
KI wäre damit im Prinzip nichts anderes als eine kritische
Reflexion der Informatik, und wir wären mit unseren Überlegungen bereits ans Ende gekommen: Zur KI als avantgardistischer Vorhut der Informatik, wie sie sich zuweilen gerne sieht, getreu der Devise „If it works, it’s no longer AI“,
könnte nur festgehalten werden, dass sie manche Grundannahmen etwas prononcierter und in einigen ihrer Vertreter
wie Marvin Minsky oder Hans Moravec auch radikaler formuliert, aber nichts grundsätzlich Neues einbringt. . . Wäre
da nicht ihr fundamental interdiziplinärer Ansatz, auf den
in den einschlägigen Lehrbüchern immer wieder hartnäckig
verwiesen wird, und der doch über das rein Technische und
den Szientismus Minskyscher Provenienz hinauszuweisen
scheint.
Diesen weiteren Horizont bedenkend sei also noch einmal gefragt: Gibt es Wechselwirkungen zwischen KI und
G. Görz ()
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg,
91058 Erlangen, Deutschland
e-mail: goerz@cs.fau.de

den Geisteswissenschaften? Wohlgemerkt, Wechselwirkungen, womit Einflüsse in beiden Richtungen gemeint sind.
Es ist klar, dass an dieser Stelle kein Definitionsversuch
der „Geisteswissenschaften“ erfolgen kann, sondern wir einfach von dem durchaus heterogenen Fächerkanon ausgehen,
der an den philosophischen Fakultäten unserer Universitäten trotz aller neoliberalen Demontageversuche immer noch
vorhanden ist. Gemeinsam ist ihnen ihr Selbstverständnis als
Orientierungswissenschaften: Es geht um das Verstehen von
Handlungen, um Erklären, Rekonstruieren und Planen.
Auch eine Eingrenzung der KI als wissenschaftliche Disziplin ist nicht einfach, und eine fundierte wissenschaftshistorische Auseinandersetzung damit wäre absolut wünschenswert, doch wollen wir uns für das Folgende mit der
breit angelegten denk- und handlungsbezogenen Charakterisierung, wie sie sich im Lehrbuch von Russell und Norvig findet, zufrieden geben. Die fundamentale Abstraktionsleistung der KI könnte man damit in der Schematisierung
und Automatisierung von Verstandesleistungen sehen. Angesichts der intellektualistischen Operationalisierungen, die
die KI seit den 1950er Jahren entwickelte, wurde immer intensiver eingefordert, auch auf Emotionalität und Verkörperung einzugehen, doch trotz zahlreicher Bemühungen ist
hier nach wie vor erhebliche Grundlagenarbeit zu leisten.
An dieser Stelle ist ersichtlich auf weitgehende Überschneidungen mit der Kognitionswissenschaft und ihre psychologischen Wurzeln hinzuweisen.
Die Wechselwirkungen zwischen KI und Geisteswisschaften sollen im Folgenden in zwei Bereichen etwas genauer in den Blick genommen werden: Zum einen geht es
um einige Hinweise zur Fundierung der sich als interdisziplinär verstehenden KI, hauptsächlich aber um einschlägige
Anwendungen, insbesondere im Rahmen der „Digital Humanities“ und des Semantischen Web, das hoffentlich trotz
aller Kommerzialisierung auch die Chance für ein Epistemi-

Author's personal copy
314

sches Web mit freiem Zugang für alle zum Wissen dieser
Welt bieten wird.
Schon früh gab es eine fundamentale Kritik an den Prämissen und Forschungsansätzen der KI aus der Philosophie,
wobei insbesondere das Buch von Dreyfus einen hohen Wellenschlag verursacht hat. So einseitig und verengt die vorgetragene Kritik aus der Warte von Phänomenologie und Hermeneutik auch gewesen sein mag: Die wütende pauschale
Ablehnung aus der KI-Gemeinde und damit die Verweigerung einer sachlichen Auseinandersetzung lag wohl vor allem an durchaus nachvollziehbaren förderpolitischen Gründen. Was wäre aus der KI geworden, wenn die militärischen
Freunde von ARPA eingesehen hätten, dass der Forschungsansatz der KI schneller an seine Grenzen stösst als gedacht
und sie deshalb die Gelder in andere Kanäle lenkten? Zumindest die reflektierte Neuorientierung von Terry Winograd hätte doch zu bedenken geben sollen, dass mit formalen
Mitteln allein ein adäquates Handlungsverstehen nicht zu
erreichen sein wird. Neben der konzeptionellen Kritik gab
es noch eine Reihe anderer Einwände, vor allem politischer
Art, die jedoch wenig KI-spezifisch sind, sondern auf die Informatik als Ganzes zutreffen – was angesichts der o.g. Gemeinsamkeiten in der frühen Entwicklung des Fachs auch
nicht erstaunlich ist. Auf die Fundamentalkritik an der KI in
grundsätzlicher Weise einzugehen würde bedeuten, eine zufriedenstellende Antwort auf das psychophysische Problem
geben zu können, und das sieht doch sehr nach einer endlosen Geschichte aus.
Angesichts der für die KI relevanten kognitiven Leistungen wie Wahrnehmung, Gedächtnis, Analyse, und Synthese wird es für die Kognitionswissenschaft, sofern sie sich
nicht nur naturwissenschaftlich-reduktionistisch versteht –
also Handlungsverstehen im Sinne der Hermeneutik thematisiert –, problematisch mit Ansätzen zur Operationalisierung: Wenn man Handeln auf Verhalten reduziert, ist man
gleich wieder bei den Naturwissenschaften. Naturalistische
Hermeneutik ist eine contradictio in adjecto. Die ganze Problematik wird ja deutlich an der Diskussion um die Rolle bzw. den Erkenntnisgewinn bildgebender Verfahren: Sie
zeigen nur Korrelationen, aber keine Kausalität — auch
wenn Letzteres von wissenschaftstheoretisch wenig gebildeten Vertretern der Zunft immer wieder frech, aber medienwirksam behauptet wird.
Stattdessen möchte ich vorschlagen, eine fruchtbringende Synthese in einer Epistemologisierung kognitionswissenschaftlicher Ansätze zu suchen, d.h. in einer Reinterpretation auf der Wissensebene: Welche Wissensarten sind denn
im Spiel, wenn bestimmte kognitionswissenschaftliche Modelle konstruiert werden, und von welchem Wissenstyp sind
diese Modelle selbst? Das ginge in die Richtung einer epistemischen Anreicherung des „Linguistic Turn“ unter Berücksichtigung der historischen Dimension. Nelson Goodman hat das einmal so ausgedrückt, dass die Struktur des

Künstl Intell (2011) 25:313–315

Geistes – also der Mentalismus – abgelöst wird durch die
Struktur der Begriffe und diese wiederum durch die verschiedenen Symbolsysteme der Wissenschaften und der Philosophie. Damit sich nicht alles in postmoderner Beliebigkeit auflöst, ist auf die Einheit der wissenschaftlichen Rationalität zu verweisen. Diese wird praktisch garantiert durch
die Verfahren der Verifikation und der bedeutungskonstituierenden Begründung in der (Wissenschafts-) Sprache.
Was ergibt sich aus der Fundierungsdebatte für das
Verhältnis von KI und Geisteswissenschaften? Eine echte
Wechselwirkung gibt es nur in geringem Umfang, aber die
KI kann lernen, anstelle der Verteidigung universeller Erklärungsansprüche in einen rationalen Diskurs über Wissensformen einzutreten. Und dabei hat sie aus langer Beschäftigung mit Wissensrepräsentation und -verarbeitung auch
durchaus methodisch etwas zu bieten, z.B. kann sie bei der
Bereitstellung eines sprachlichen Rahmens zur begrifflichen
Modellierung und Begründung helfen und Hilfsmittel zur
Klassifikation, Annotation oder Verknüpfung von Wissenselementen beitragen.
Damit ist eine Brücke zum Anwendungsbereich geschlagen: „Digital Humanities“ – als „Wissenschaften vom Verstehen“, wie jüngst der Untertitel einer Fachtagung lautete – ist eine immer häufiger benutzte Sammelbezeichnung
für Informatikanwendungen in den Geistes- und Kulturwissenschaften – wohl wissend, dass das angelsächsische Verständnis von „Humanities“ nicht mit dem der „Geisteswissenschaften“ deckungsgleich ist.
Mit der von formalen Mitteln geprägten Erforschung
symbolischer Strukturen, wie sie uns in Antike, Mittelalter, früher Neuzeit und in außereuropäischen Kulturen begegnen, ist weitgehend Neuland zu betreten. Begriffssysteme haben ihre ihnen eigene historische Dynamik: Es geht
um die Entwicklung und den Einsatz von Standards für Namen, Bezeichnungen, Fachtermini und ihre Systematisierung in Thesauri und formalen Ontologien, die zugleich ihren – durch vielfältige Transferbeziehungen beeinflußten –
historischen Wandel mitbedenken. Generell richtet sich an
die KI die Frage, welche Beiträge ihre Forschungsansätze
und Methoden, etwa zur Wissensrepräsentation und Inferenz, zur informierten Suche, zur Textanalyse und semantischen Erschließung, zur Bildanalyse und Objekterkennung,
zur Visualisierung komplexer Datenstrukturen, zur Planung
und Problemlösung sowie zu kognitiven Aspekten liefern
können.
„Digital Humanities“ unter Einschluss semantischer
Techniken stünde dann in einem Verhältnis zu den Geisteswissenschaften wie „Computational Science“ zu den Naturwissenschaften. Es wäre verfehlt, darin die Aufkunft
einer neuen Wissenschaft zu sehen – man bedenke nur,
was aus den Ansprüchen der vermeintlichen Superwissenschaft Kybernetik aus den 1950er Jahren geworden ist.
Dass andererseits die KI eine reine Hilfswissenschaft bleiben muss, ist noch lange nicht gesagt. Lehrreich mag hier

Author's personal copy
Künstl Intell (2011) 25:313–315

sein, auf das Verhältnis von Computerlinguistik und der
KI-nahen Sprachverarbeitung („Natural Language Processing“) zu schauen: Die Sprachverarbeitung, die in den „Digital Humanities“ selbst zahlreiche Anwendungen findet,
hat durchaus eine eigene Akzentuierung. Sie unterscheidet
sich von der Computerlinguistik vor allem im Erkenntnisinteresse und in der Anwendung, auch wenn sich beide
der gleichen algorithmischen Mittel bedienen: Die Sprachverarbeitung hat kein primäres Interesse an grammatischen
Strukturen aus linguistischer Sicht, sondern sieht sie als eine Zwischenrepräsentation auf dem Weg zur semantischpragmatischen Inhaltsanalyse – mitgeteilte Bedeutungen in
gesellschaftlichen Kommunikationsprozessen, die in symbolischer Form repräsentiert werden. Das schließt den Einsatz stochastischer Methoden nicht aus, aber letztlich geht
es nicht um Wahrscheinlichkeitsverteilungen, sondern um
in formalsprachlicher Form repräsentierte kommunikative
Inhalte.
Darüber hinaus kann die KI vielfältige Angebote bei
der Modellbildung und Simulation auf der Basis der Erfahrung über mehrere Jahrzehnte mit deskriptiven und
algorithmisch-prozeduralen Beschreibungsverfahren beisteuern. Die Wissensverarbeitung – Repräsentation und Inferenz – ist in besonderer Weise im Kontext des Semantischen Web wieder aufgenommen worden und hat durch
die dort vorgenommene Standardisierung auf der Basis von
XML durchaus für zahlreiche Korpusprojekte, um nur diese zu nennen, an Attraktivität gewonnen. Plötzlich eröffnen
sich kompatible Anschluss- und Erweiterungsmöglichkeiten, die auch durch die neu hinzugewonnenen Datenmengen

315

beachtliche Härtetests für KI-Verfahren versprechen. Auch
was unser Verständnis von Inferenz betrifft, wird sich einiges ändern: Neben die Explikation impliziten Wissens tritt
die Verarbeitung von Massendaten v.a. mit statistischen Verfahren, was mit deren Verfügbarkeit durch das Internet und
grid-förmig organisierter massierter Verarbeitungskapazität
erst seit der Mitte der neunziger Jahre möglich geworden
ist. So wird mittelfristig der Einsatz der digitalen Techniken
wohl auch zu einer Veränderung der Forschungsmethoden
und -strategien in den jeweiligen geisteswissenschaftlichen
Disziplinen führen, so dass hier eine echte Wechselwirkung
zu erwarten ist.
Mit dem Gewicht auf der Semantik, auf Systematik und
Methodologie zeichnet sich eine Entwicklung von einfachen, teilweise uninformierten Verweisstrukturen zu Argumentationszusammenhängen ab und damit besteht die
Chance zu einem Epistemischen Web, das diesen Namen
verdient. Allerdings darf dabei die pragmatische Dimension nicht aus dem Blickfeld geraten; die kontinuierliche
Konsensbildung zwischen den wissenschaftlichen Fachgemeinschaften und Kulturen ist notwendig — auch dies
lehrt die Auseinandersetzung mit der kulturellen Überlieferung.
Danksagung Der Autor dankt Georg Hohmann, Siegfried Krause,
Stefan Mandl und Martin Scholz für hilfreiche Hinweise.

Günther Görz ist Professor für Informatik (KI) an der FriedrichAlexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Zweitmitglied der Philosophischen Fakultät und Gastwissenschaftler am Max- Planck-Institut für
Wissenschaftsgeschichte, Berlin.

