Wittgensteins Nachlass: Computerlinguistik und Philosophie
Der Finder wiTTFind und die Wittgenstein Advanced Search
Tools (WAST)
Max Hadersbeck, Alois Pichler, Florian Fink, Øyvind Liland Gjesdal
Maximilian.Hadersbeck@lmu.de
Centrum für Informations- und Sprachverarbeitung (CIS), LMU, München,
Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB).

1 EINLEITUNG
In meinem Vortrag möchte ich über unsere
Arbeitsgruppe „Wittgenstein in Co-Text“ am
Centrum für Informations- und Sprachverarbeitung (CIS) der Ludwig Maximilians
Universität München (Dr. Max Hadersbeck)
und dem Wittgenstein-Archiv an der Universität
Bergen (WAB) / Norwegen (Dr. Alois Pichler)
berichten. Vor zwei Jahren begannen wir in
dieser Arbeitsgruppe für die öffentlich
zugänglichen Teile des Nachlasses von
Ludwig Wittgenstein (siehe Bergen Electronic
Edition (BEE, 2000) und die Open Source
Plattform
Wittgenstein
Source
(http://www.wittgensteinsource.org,
2009-)
computerlinguistische Verfahren zu entwickeln,
die einen neuen WEB-basierten Zugang zu
den Texten ermöglichen, um Wörter und
Phrasen im „Zusammenhang des Satzes“ zu
finden. Denn so schrieb schon Wittgenstein im
Tractatus logico-philosophicus (3.3): „Nur der
Satz hat Sinn; nur im Zusammenhang des
Satzes hat ein Name Bedeutung“.

Dazu extrahierten wir aus CISLEX, dem am
CIS
erstellten
Vollformenlexikon
des
Deutschen, das Speziallexikon wiTTLex. In
intensiven Gesprächen mit
Computerlinguisten, Editionsspezialisten, Informatikern,
Philosophen, einem interdisziplinären Seminar
und einer zweitägigen Sommerschule („Digital
Wittgenstein Scholarship 2013“) in München
wurden der wissenschaftliche Austausch
gepflegt und nach und nach Fragestellungen
der Wittgensteinforscher in
computerlinguistische Verfahren umgesetzt. Diese
Verfahren fassten wir unter der Bezeichnung
„Wittgenstein Advanced Search Tools“ (WAST)
zusammen und implementierten sie in
unserem WEB-basierten Finder WiTTFind.
In meinem Vortrag möchte ich WiTTFind
vorstellen,
die
zugrunde
liegenden
Wittgenstein
Advanced
Search
Tools
beschreiben und über unsere Erfahrungen mit
der Kooperation Computerlinguistik und
Philosophie berichten.

WAB und CIS entwickelten in enger
Zusammenarbeit
ein
einfaches
TEI-P5
konformes XML-Format (CISWAB), das einen
optimalen
Ausgangspunkt
für
die
Zusammenarbeit von Wittgensteinforschern
und Computerlinguisten darstellt.

In der folgenden Abbildung zeigen wir das
Eingabefeld unseres Finders WiTTFind:
Siehe http://wittfind.cis.uni-muenchen.de:

1

4 SUCHANFRAGEN BEI WITTFIND

2 ÖFFENTLICH ZUGÄNGLICHE
ZUGÄNGLICHE TEXTE DES
NACHLASSES

4.1 LEMMATISIERTE UND INVERSE
INVERSE LEMMATISIERTE
WORT-SUCHE

2.1 TEXT: DAS TEITEI-P5 KONFORME XMLXML-FORMAT
(CISWAB)

Mit Hilfe der Einträge im Vollformenlexikon WiTTLex
können Anfragen an WiTTFind lemmatisiert behandelt
werden. Die Suche nach dem Wort “sagen” liefert z.B.
alle Textstellen, an denen lexikalische Varianten wie
“sagte”, “sagten” usw. vorkommen. Das Lexikon
erlaubt auch eine inverse lemmatisierte Suche: Die
Anfrage “sagte” führt zum Lemma “sagen”, und daraus
werden alle lexikalischen Varianten von “sagen”
generiert und danach gesucht.

Die am WAB in Bergen entstandene XMLTranskription des Nachlasses von Ludwig Wittgenstein
annotiert die Texte sehr detailliert: Alle Streichungen,
Ergänzungen usw. sind im XML festgehalten. Diese
genaue Auszeichnung ist aber für den Einsatz unseres
Finders viel zu ausführlich, und so definierten wir ein
reduziertes TEI-P5 konformes XML-Format (CISWAB),
das eine geeignete Basis für die Zusammenarbeit von
Wittgensteinforschern
und
Computerlinguisten
darstellt. CISWAB wird über XSLT-Transformation aus
dem umfassenderen WAB XML extrahiert (Øyvind
Liland Gjesdal, WAB).

4.2 SUCHE ÜBER WORTFORMEN
Im Vollformenlexikon WiTTLex sind alle Wörter mit
ihrer Wortform gespeichert. Nomen und Adjektive sind
semantisch annotiert. Unser Finder erlaubt es, nach
Wörtern zu suchen, die diesen Wortformen zugehören.
Die Anfrage: „Die <ADJ> Farbe“ findet zum Beispiel
alle Sätze, welche die Wortfolge „Die“ gefolgt von
einem Adjektiv und dem Wort „Farbe“ enthalten. Die
Anfrage:
„die <COL>“ findet alle Sätze mit der
Wortfolge „die“-gefolgt-von-einer-Farbe, und als
weiteres Beispiel findet die Anfrage mit semantischer
Wortform: „die <EN>“ alle Sätze, welche die Wortfolge
„die“-gefolgt-von-einem-Eigennamen (Olga Strutynska,
CIS) enthalten.

2.2 LEXIKON: DAS ELEKTRONISCHE VOLLFORMENLEXIKON MIT SEMANTISCHEN WORTKLASSEN (WITTLEX)
Das Vollformenlexikon WiTTLex umfasst alle Wörter
der auf Wittgenstein Source öffentlich und frei
zugänglichen Texte des Nachlasses von Ludwig
Wittgenstein und ist im DELA Format, das am
Laboratoire d'Automatique Documentaire et Linguistique (LADL, Paris) definiert wurde, gespeichert. Für
jedes Wort werden im Lexikon die Vollform, das Lemma, die lexikographische Wortform, semantische Notationen und morphologische Varianten gespeichert
(Angela Krey, CIS).

4.3 SATZSTRUKTUR UND WILDCARDS
Diese Suche erlaubt dem Nutzer festzulegen, dass ein
bestimmtes Wort am Satzanfang <BOS>, bzw.
Satzende <EOS> vorkommt. Stellvertretend für ein
Wort oder eine Zeichenkette kann auch der WildcardBuchstabe „*“ verwendet werden. Die Anfrage:
„<BOS> Ich den*“ findet alle Sätze, die mit „Ich“
beginnen und von Wörtern gefolgt werden, die mit
„den“ beginnen. Die Anfrage: „<BOS> Ich * * * <EOS>“
findet zum Bespiel alle Sätze, die mit „Ich“ beginnen
und vier Wörter lang sind.

3 DIE WEBWEB-BASIERTE APPLIKATION ZUM
FINDEN VON TEXTSTELLEN: WITTFIND
Im Zentrum unserer computerlinguistischen Arbeit
entwickelten wir hocheffiziente, parallelisierte C++
Client/Server-Programme (Florian Fink, CIS), die die
XML-notierten Texte einlesen, das Vollformenlexikon
im Hintergrund halten und alle WAST-Verfahren
implementiert haben. Über eine WEB-Schnittstelle
können Anfragen gestellt werden, und das FinderProgramm sucht regelbasiert nach Textstellen, die zu
dieser Anfrage passen. WEB-Programme bereiten die
Ergebnisse für die HTML-Ausgabe auf, extrahieren die
zugehörigen Faksimileausschnitte und stellen die
Treffer auf der WEB-Seite dar.

4.4 REGELBASIERTE LINGUISTISCHE
LINGUISTISCHE SUCHE UND
PART OF SPEECH TAGGING (POS(POS-TAGGING)
Hier wurde die Möglichkeit der deutschen Sprache implementiert, dass bei Partikelverben die Partikel vom
Wortstamm getrennt vorkommen können. Partikelverben werden über unser Lexikon WiTTLex erkannt und
zerlegt (Luidmilla Volos, CIS). Um Partikel von
Präpositionen zu disambiguieren, verwendet unser
Finder ein automatisches Part of Speech Tagging
(treetagger von Dr. Helmut Schmid, CIS) und lokale
Grammatiken. Die lokalen Grammatiken wurden mit
dem graphischen WEB-Tool CisGraph (Shuangjaio
Cao, Medieninformatik), der ebenfalls von uns

2

programmiert wurde, erstellt. Zum Beispiel findet die
Anfrage „nachdenken“ jetzt auch Sätze wie: „Wir
denken nie darüber nach, O “

7 ZUSAMMENARBEIT COMPUTERLINGUISTIK
OMPUTERLINGUISTIK
UND PHILOSOPHIE

4.5 SUCHE OHNE ALTERNATIVEN

Die Zusammenarbeit zwischen dem CIS, dem WAB
und Wittgensteinforschern (u.a. an der Fakultät
Philosophie LMU, Department II) ist sehr intensiv und
für beide Seiten sehr anregend.

Ein charakteristisches Merkmal von Wittgensteins
Nachlass besteht darin, dass er in den Texten sehr viel
änderte
und
oftmals
mehrere
alternative
Formulierungen anbietet. In den vorliegenden Texten
existieren also viele alternative Lesarten, die am WAB
in XML kodiert sind. Damit die Suche auch in allen
unterschiedlichen Lesarten durchgeführt werden kann,
werden bei unserer Suche im Hintergrund alle
Lesarten der Texte generiert, durchsucht, und die
gefundenen Textstellen mit ihren Alternativen
dargestellt (Pattrick Seebauer, CIS).

Die Computerlinguisten realisierten, dass Texte, nicht
wie bei herkömmlichen Suchmaschinen, statistische
Ereignisse sind, sondern dass bei dieser Art von
Texten jedes Wort wichtig ist und die Trefferquote bei
100% liegen muss: „Nichts darf übersehen werden!“.
Außerdem erkannten die Computerlinguisten, dass nur
solche
Tools
und
Verfahren
von
den
Kooperationspartnern akzeptiert werden, die einen
einfachen WEB-basierten Zugang ermöglichen, sich
an der Wissenschaftssprache der Wittgensteinforscher
orientiert
und
für
deren
dahinterliegenden
Formalisierungen offen oder sogar frei konfigurierbar
sind. Das war ein Grund, weshalb wir von Anfang an
einen regelbasierten Ansatz für unseren Finder
wählten.

5 DARSTELLUNG
DER
GEFUNDENEN
GEFUNDENEN
TEXTSTELLEN AUCH IM FAKSIMILE
Gerade bei sehr heterogenen Schriftensammlungen,
wie die des Nachlasses von Ludwig Wittgenstein, bei
der viele, auch handschriftliche, Texte, vorliegen und
vom Autor häufig geändert wurden, ist es für die Wissenschaftler sehr wichtig, die gefundenen Textstellen
nicht nur als edierten Text zu sehen, sondern die
zugehörigen Stellen auch im Faksimile der Originale
studieren zu können. Nur im Bild des Originals
bekommen die Forscher die „Aura“ des gefundenen
Textes zu spüren, und mit Hilfe des Faksimiles können
sie sogar Editionsfehler entdecken. Am CIS (Matthias
Lindiger) wurde ein Programm entwickelt, welches die
Textedition und das Faksimile auf BemerkungenNiveau miteinander verlinkt, und welches es daher
erlaubt, von einem Suchergebnis direkt zum
entsprechenden Ausschnitt im Faksimile zu springen.

Die Kooperationspartner der Philosophie schätzen die
technische Möglichkeit, dass die gefundenen Textstellen in den Faksimiles der Originale, die meist
unzugänglich in Archiven aufbewahrt sind, sichtbar
gemacht werden können. Nichtdeutschsprachige Forscher sind von der Lemmatisierung ihrer Anfrage sehr
erfreut, da sie oftmals der Reichhaltigkeit der
deutschen Morphologie nicht in dem Maße mächtig
sind. Die Möglichkeit der gleichzeitigen Recherche
über mehrere Dokumente hinweg erlaubt es
hervorragend, Ähnlichkeiten und Textgenesen zu
entdecken, was schon immer ein zentraler
Forschungsgegenstand der Wittgensteinforschung
war.
So wird aus der Zusammenarbeit der Computerlinguisten und der Wittgensteinforscher ein ständiger
Kreislauf, bei dem die Philosophen zur Formalisierung
ihrer Fragestellungen aufgefordert werden, die Computerlinguisten Verfahren entwickeln müssen, welche
die
anspruchsvollen
Formalisierungen
effizient
implementieren, und die neuen Anfragemöglichkeiten
wiederum zu einer erneuten Korrektur und Erweiterung
der Formalisierung des Findens führen.

6 VERBINDUNG ZU BESTEHENDEN
BESTEHENDEN SOFTWARETOOLS AUS DER WITTGENSTEIN
ITTGENSTEINFORSCHUNG
Es war uns von Anfang an wichtig, dass unser Tool
keine neue digitale Insellösung darstellen sollte,
sondern dass eine einfache Verbindung zu
bestehenden Plattformen und Programmen herstellbar
sein soll. Jede gefundene Textstelle kann durch
Anklicken sofort in Wittgenstein Source dargestellt
werden und mit dem Semantic Web tool Pundit
(http://feed.thepund.it ) weiter annotiert werden.

Wie schreibt schon Ludwig
Wittgenstein im
Ms111,178:
"Wenn ich etwas suche, so ist es
wesentlich, daß ich das Finden ebenso ausführlich
muß beschreiben können (ob es (je so) eintritt oder
nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.“
So nennen wir unser Tool WiTTFind nicht eine
Suchmaschine, sondern einen Finder.

3

