Vorschlag für eine Podiumsdiskussion im Rahmen der
Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum vom 25. bis 28. März in Passau

Quo Vadis Musikphilologie?
Digitale Ausgaben im Gespräch
Seit nunmehr etwa zehn Jahren wird im Kontext musikwissenschaftlicher Gesamtausgaben an der Entwick ­
lung von Konzepten und der praktischen Umsetzung computerbasierter Editionsverfahren gearbeitet. Das
Potential dieser Entwicklungen wurde im Fach bereits sehr früh erkannt, und trotz des häufig attestierten
„konservativen Grundzugs“ der Musikwissenschaft zeichnet sich bereits heute ein grundsätzlicher Umbruch
hin zu digitalen Arbeitsweisen ab. Vor allem die neu begonnenen Editionsprojekte der letzten Jahre sehen di­
gitale Komponenten vor, aber auch bestehende Ausgaben werden zunehmend in diese Richtung weiterentwi­
ckelt. Die jeweiligen Konzepte weisen dabei eine große Bandbreite auf und reichen von der Bereitstellung
erweiterter Materialien aus dem Kontext der weiterhin traditionell erscheinenden Ausgaben über in unter­
schiedlichem Maße aufbereitete Faksimiles bis hin zu vollständig digital erscheinenden Editionen, die be­
wusst mit den medial bedingten Konventionen der letzten 150 Jahre brechen, um neue Möglichkeiten zu er ­
proben. Vor allem hinsichtlich der Positionierung zu herkömmlichen Editionsverfahren gibt es daher massive
Unterschiede. Das Spektrum reicht dabei von weitgehend losgelösten Zusatzangeboten und reinen Retrodigi­
talisierungen, die lediglich um mediengerechtere Erschließungsmöglichkeiten erweitert werden, weiter über
weitgehend traditionelle Buchpublikationen mit digitaler Beilage, welche Zugriff auf die verwendeten Quel­
lenmaterialien bietet, bis hin zu rein digitalen Projekten, welche per se keinen unmittelbar in der Praxis ver ­
wertbaren Notentext mehr bereitstellen. Diese Vielfalt allein nach dem Kriterium einer scheinbaren „Moder­
nität“ zu beurteilen, wäre eindeutig zu kurz gegriffen. Für einen qualifizierten Vergleich müssen vielmehr
möglichst viele Parameter digitaler Ausgaben beleuchtet werden:
•

Was ist das Ziel der Ausgabe, und an welche Zielgruppe richtet sie sich damit?

•

Wo verortet sie sich im Spannungsfeld zwischen Wissenschaft und musikalischer Praxis?

•

Welche Ressourcen stehen für die digitalen Bestandteile zur Verfügung, und in welchem Verhältnis
stehen sie zur inhaltlichen Arbeit?

•

In welcher Weise werden Faksimiles und / oder Codierungen genutzt, und wie sieht ggf. eine Aufga­
benteilung zwischen diesen Komponenten aus?

•

Welche Rolle wird dem Konsumenten der Ausgabe zugedacht – die des reinen Rezipienten vorab
klar definierter Erkenntnisse, oder die des aktiven Benutzers, der eigene Fragen an das edierte Mate­
rial stellen darf und soll?

•

Wie wird mit einer möglicherweise veränderten Rolle des Editors umgegangen? Mit welchen Her­
ausforderungen sieht sich ein Editor im digitalen Umfeld konfrontiert? Gibt es neue Arbeitsformen?
Wie wird mit den steigenden Informationsbedürfnissen umgegangen?

•

Besteht eine Zusammenarbeit mit Musikverlagen? Welche Rolle übernehmen diese, gerade auch im
Bezug auf die digitalen Aspekte? Was wäre hier das Idealbild?

•

In welcher Weise werden Informationen aus dem Kontext der Edition, etwa Briefe, Rezensionen
oder Tagebucheinträge, mit einbezogen?

•

Wird der Aspekt der Langzeitarchivierung im Projekt aktiv thematisiert? Welche Lösungen wurden
in Bezug auf Formate und Zuständigkeiten für einen dauerhaften Zugang gefunden?

•

Inwiefern ergeben sich durch die digitale Arbeitsweise neue rechtliche Herausforderungen, sowohl
im Hinblick auf die urheberrechtliche Verwertung der Ausgabe als auch auf die Lizenzierung von di­
gitalisiertem Quellenmaterial?

Anhand dieser Fragestellungen sollen einige zentrale Projekte im Bereich der digitalen Musikedition vorge­
stellt und ihre jeweiligen Konzepte im Vergleich diskutiert werden. Die beiden letztgenannten Bereiche –
Langzeitarchivierung und Urheberrecht – werden dabei bewusst ausgeklammert, da deren Thematisierung

Seite 1

Quo Vadis Musikphilologie?
angesichts des Umfangs der Problematik zweifellos je eigene Panels erfordern würde. Vielmehr soll der
Blick auf die methodischen Veränderungen der editorischen Arbeit selbst gerichtet werden, deren Tragweite
oft genug durch die vorrangige Diskussion der technischen und rechtlichen Konsequenzen unbeachtet bleibt.
Im Anschluss an kurze Eingangsstatements der Diskussionsteilnehmer (mit einer knappen Vorstellung des je­
weiligen Projekts bzw. des Projektkontexts) sollen diese methodischen Aspekte zunächst auf dem Podium
diskutiert werden, die Diskussion soll dann aber für das Plenum geöffnet werden. Die nachfolgend vorge­
stellten Projekte werden sich am Panel beteiligen:
www.schubert-online.at ist eine Online-Datenbank, welche digitale Reproduktionen von gegenwärtig mehr
als 500 Notenautographen, Briefen und Lebensdokumenten Franz Schuberts enthält. Damit stellt sie die um­
fangreichste Sammlung von Schubert-Autographen im Internet dar. Der Grundgedanke dieser Datenbank

ist es, die wissenschaftliche Arbeit mit Handschriften zu unterstützen, indem die Bedingungen und
Voraussetzungen dafür am Computer simuliert werden. Dadurch können die Autographe einerseits
geschützt und ihre Erforschung andererseits beschleunigt werden. Zu sämtlichen Materialien finden
sich ausführliche Quellenbeschreibungen, für alle Textzeugen werden zudem Übertragungen ange­
boten. Eine überaus hilfreiche Besonderheit ist die virtuelle Zusammenführung von in verschiede­
nen Bibliotheken lagernden Handschriften-Fragmenten, die nur so vollständig erfasst werden kön­
nen. Www.schubert-online.at stellt damit bereits seit 2006 eine unverzichtbare Ressource für eine
wissenschaftliche Auseinandersetzung mit den Originalquellen dar, bietet per se aber keine Edition
im eigentlichen Sinne.
Im Rahmen der 2011 gestarteten Kritischen Ausgabe der Werke von Richard Strauss entsteht eine Sammlung
von TEI- / MEI-codierten Briefen und Rezeptionszeugnissen, die in Form von werkbegleitenden On­
line-Dokumentensammlungen publiziert werden sollen. Während Möglichkeiten zur datenbankgestützten
Verwaltung und Bearbeitung dieser Dokumente bereits eingerichtet sind, werden gegenwärtig technische
Hilfsmittel zur Gruppierung und auszugsweisen Zitierung von Dokumentinhalten entwickelt. Dadurch soll es
den Editoren ermöglicht werden, Inhalte zentral vorzuhalten und ggf. zu korrigieren, sie aber ohne Mehrar­
beit in verschiedenen Kontexten in dieser je aktuellen Form zu nutzen. In dieser frühen Phase richtet sich der
Blick des Projekts damit zunächst auf die Arbeit des Editors, wobei zukünftige weitere Nutzungsmöglichkei­
ten der so aufbereiteten Daten ausdrücklich nicht ausgeschlossen werden.
Die Digitale Mozart Edition stellt mit über 25.000 Seiten Notentext zweifellos die gegenwärtig umfang­
reichste digitale musikwissenschaftliche Ausgabe dar. Vorläufig handelt es sich dabei um Retrodigitalisate
der seit 1954 erschienenen Neuen Mozart Ausgabe, die vollständig, d.h. inklusive Kritischer Berichte im In­
ternet zur Verfügung stehen. Als besonders hilfreich erweist sich dabei die Parallelisierung von Ediertem
Text und Kritischem Bericht, wodurch sich die Inhalte der Edition erheblich leichter erschliessen lassen als
im gedruckten Band. Intern werden derzeit weitere Ausbaustufen der Digitalen Mozart Edition erarbeitet, die
sich vom aktuell eher statischen Konzept deutlich lösen und über eine Codierung sämtlicher Notentexte eine
Prozessierbarkeit der eigentlichen Editionsinhalte herstellen werden.
Die Reger-Werkausgabe (RWA) – begonnen 2008 mit der I. Abteilung »Orgelwerke« – verbindet als hybrid
angelegtes Editionsprojekt konventionell gedruckte Notenbände mit digitalen Beigaben auf DVD. Diese Zu­
satzinhalte bilden für den Benutzer aufgrund der Materialfülle (Quellenabbildungen, umfangreicher lexikali ­
scher Teil) nicht nur einen entscheidenden Mehrwert, den zu liefern in einem gedruckten Band schlicht un­
möglich wäre, sondern sind zugleich ein essentieller Bestandteil der Edition: So ist z.B. der vollständige
Kritische Bericht samt Lesartenverzeichnis (also der philologisch notwendige Apparat einer wissenschaft­
lich-kritischen Edition) nur auf der beigefügten DVD enthalten, im Druckband erfolgt dagegen eine Konzen­
tration auf diejenigen Bemerkungen, welche die klangliche Werkgestalt betreffen, also vor allem für den In­
terpreten von Interesse sind. Beide Bestandteile der Edition sind je nach Benutzerinteresse unabhängig von­
einander verwendbar.
Das Projekt OPERA beabsichtigt, herausragende Werke des europäischen Musiktheaters in exemplarischen
Einzelausgaben vorzulegen. Die Auswahl der Kompositionen erfolgt dabei zum einen nach der musiktheater­
geschichtlichen Bedeutung des jeweiligen Werkes, die sich vor allem aus dessen kompositions- und gat­

Seite 2

Quo Vadis Musikphilologie?
tungsgeschichtlichem Rang ergibt, zum anderen aus der mit der jeweiligen Komposition verbundenen edito­
rischen Problemstellung. Der wesentliche Unterschied zur RWA ist damit die Abkehr von der autorbezogenen
Perspektive üblicher Gesamtausgaben. Aus methodischer wie auch technischer Sicht bedeutsam ist die enge
Verzahnung von Libretto- und Musikedition. Wie die RWA erscheint OPERA als traditionelle Print-Edition
mit digitaler Beilage.
Im Projekt Freischütz Digital (FreiDi) soll anhand eines an Frans Wierings Multidimensional Model ange­
lehnten Konzepts genuin digitaler Musikeditionen am Beispiel von Carl Maria von Webers Freischütz ein
proof of concept sowohl für die Möglichkeiten neuartiger Editionsmethoden als auch damit verbundener
neuer Fragestellungen geliefert werden. Bezeichnend dafür ist die Abkehr vom Konzept eines Edierten Tex­
tes: Die im digitalen Medium verzichtbare Festlegung auf einen in erster Linie aufführungspraktisch einge­
richteten Werktext wird hier durch das Aufzeigen von Alternativen ersetzt, die einerseits die oft vorhandene
Mehrdeutigkeit etwa im Bereich der akzidentellen Partiturbestandteile besser abzubilden vermag, anderer­
seits dem Benutzer der Ausgabe einen weit größeren Einblick in die hinter der Ausgabe stehende editorische
Arbeit erlaubt. Über eine detaillierte Codierung der musikalischen Quellen, aber auch der Textvorlage und
anderer Materialien, wird dabei bewusst versucht, die Machbarkeit alternativer Editionskonzepte auszuloten.
Für das Panel haben sich die folgenden Kolleginnen und Kollegen zur Verfügung gestellt:
•

Dr. Walburga Litschauer, Schubert Online

•

Dr. Stefanie Steiner-Grage, Reger-Werkausgabe

•

Dr. Alexander Erhard, Richard Strauss-Ausgabe

•

Mag. Franz Kelnreiter, Digitale Mozart-Edition

•

Dr. Andreas Münzmay, OPERA

•

Benjamin Wolff Bohl M.A., Freischütz Digital

Aufgrund etwaiger terminlicher Schwierigkeiten ist es möglich, dass sich diese Liste der die Projekte jeweils
vertretenden Personen bis zur Tagung noch ändern wird, in jedem Fall ist aber für eine Vertretung aus dem
jeweiligen Projekt gesorgt, so dass sich an der grundsätzlichen Zusammenstellung nichts ändern wird. Die
Moderation des Panels übernimmt der Einreichende.

Johannes Kepper

Seite 3

