Wittgensteins Nachlass: „Semantische Annotation von Adjektiven im Big Typescript.“
Angela Krey
Centrum für Informations- und Sprachverarbeitung (CIS)
Ludwig-Maximilians-Universität München
angela.krey@campus.lmu.de

1. Einführung

dadurch semantisch annotierte Adjektive gefun-

Im vorliegenden Abstract soll die Posterpräsentati-

den, beziehungsweise entdeckt werden.

on für semantische Annotation von Adjektiven im
Big Typescript von Ludwig Wittgenstein vorge-

2. Klassifikation

stellt werden. Die Annotation wurde im Rahmen

Als Hauptkriterium für die Klassifikation dient

des „Wittgenstein in Co-Text“ Projektes am Cen-

nicht nur die Häufigkeit der Adjektive und deren

trum für Informations- und Sprachverarbeitung

Abdeckung, auch die Ansichten Wittgensteins

(CIS) als Bachelorarbeit realisiert. Die Arbeit be-

zum Thema Klassifikation und Bedeutung sollen

schäftigt sich mit der Erstellung und Einführung

beachtet werden. Hierbei stellt sich schnell heraus,

semantischer Adjektivklassen in einem für das Big

dass ein allgemeines Klassifikationsmodell für das

Typescript (Ts-213) erstellte Lexikon. Bezeichnet

Ts-213 nicht möglich ist und sogar eine autoren-

wird es als wiTTLex und ist im deutschen

spezifische Klasse, die Stilistika, erstellt werden

DELAF-Format gehalten. Es soll alphabetisch sor-

muss. Außerdem spielen Farbadjektive eine große

tiert alle Wörter umfassen, die im gesamten Nach-

Rolle. Farbadjektive sind nicht nur die häufigsten

lass von Ludwig Wittgenstein vorkommen. Das

Adjektive, Wittgenstein widmet Farben und Far-

Format ist speziell für die Arbeit mit lokalen

benmischung im Kapitel Phänomenologie des

Grammatiken und unserer Suchmaschine „wiTT-

Ts-213 ein eigenes Unterkapitel. Aus diesem

Find“ (siehe http://wittfind.cis.uni-muenchen.de)

Grund wurde entschlossen, für Farbadjektive noch

gewählt. Formen eines Wortparadigmas, gramma-

eine Unterklassifikation durchzuführen. Im Laufe

tische und syntaktische Informationen sind in ei-

der Klassifikation stellt sich immer wieder heraus,

ner bestimmten Kodierung enthalten. Dieses Lexi-

dass manche Wörter nicht eindeutig differenziert

kon ist an unsere Suchmaschine „wiTTFind“ ge-

werden können und in mehreren Klassen vertreten

bunden und ermöglicht, dass mit der Suchmaschi-

sind. Zum Beispiel das Wort „lauter“ kann als Nu-

ne nicht wie üblich nur nach Wörtern, sondern

meralia oder als die Steigerungsform von laut, die

mithilfe der Klassifikation nach semantischen

zur Klasse Komparativa gehört, auftreten. Das

Wortklassen gesucht werden kann. An allen er-

Wort „gut“ kann einer Eigenschaft einer Person

fassten Stellen der durchsuchten Werke können

entsprechen oder einer Evaluation.

Abbildung 1: Semantische Klassifikation der Adjektive

3. Benutzerinterface

ten beschränken, und auch den Kontext miteinbe-

Um in unserer Suchmaschine „wiTTFind“ (siehe

ziehen können. Mehrere Häkchen können gesetzt

http://wittfind.cis.uni-muenchen.de/semantik.php)

und somit mehrere semantischen Klassen kombi-

die neuen Suchoptionen benutzerfreundlicher zu

niert werden. Der Kontext der Suche kann zusätz-

gestalten, wurde für diesen Zweck eine „semanti-

lich durch Satzzeichen eingeschränkt werden,

sche Suche“ mit spezieller Eingabemaske für die

hierbei sind vor allem in Anführungszeichen ge-

neuen semantischen Klassen erstellt. Das Haupt-

setzte Wörter wie 'rot' oder „rot“ gemeint. Außer-

kriterium soll die manuelle Auswahl der semanti-

dem müssen die Kategorien durch Beispiele ver-

schen Kategorien sein. Die Eingabezeile der Such-

anschaulicht werden. Diese Beispiele werden in

maschine wurde zu einem Eingabefeld umfunktio-

Tooltips für jede Klasse gespeichert, die angezeigt

niert. Je nachdem, welche semantische Klasse mit

werden, sobald per Mouseover der Tooltip akti-

einem Häkchen gekennzeichnet wird, erscheint

viert wird. Für einen noch besseren Überblick

diese in der Suchzeile. Des Weiteren sollen auch

können bereits erstellte Frequenzlisten durch

mehrere Kategorien miteinander kombiniert wer-

Anklicken der Beispiele dargestellt werden.

den können, die Suche sich auf bestimmte Wortar-

Abbildung 2: Beispielanfrage im Benutzerinterface

4. Evaluation

beit zeigt, dass die Adjektive jeder Klasse mit ähn-

Die statistische Auswertung der semantischen

lichen Nomen kombiniert werden können und so-

Klassen und ihren Konkordanzen am Ende der Ar-

mit ein ähnliches Verhalten aufzeigen.

