1. Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd 2014)
Universität Passau · 25.-28. März 2014
Thema 2: Digitale Infrastrukturen für die Geisteswissenschaften
Simone Kronenwett, Cologne Center for eHumanties, Universität zu Köln
Poster-Abstract

Bei fast allen Tagungen und Konferenzen zum Thema DH ist die Frage nach einer sinnvollen
Weiterentwicklung der digitalen Infrastrukturen für die Geisteswissenschaften ein zentraler
Diskussionspunkt.1 Zwar besteht größtenteils Konsens darin, dass die Etablierung dedizierter digitaler
Infrastrukturen für die Geisteswissenschaften im deutschsprachigen Raum derzeit führend ist. Auch
wird der damit verknüpfte Professionalisierungsprozess der DH durch große laufende
Infrastrukturprojekte wie DARIAH und CLARIN weiter vorangetrieben und ausgebaut.2 Gleichzeitig
eröffnen sich damit weiterführende Fragen, die es zu beantworten gilt: Wie können stabile und
damit langfristig finanzierte Infrastrukturen in den DH geschaffen und gesichert werden?3 Und wie
können bestehende Desiderata beispielsweise hinsichtlich geisteswissenschaftlicher
Forschungsdaten und Ressourcen geschlossen werden? Denn die Sicherung und die langfristige
Zugänglichkeit von Forschungsdaten und Projektergebnissen ist auch ein maßgebliches
Bewilligungskriterium aller Förderinstitutionen bei Projektanträgen im Sinne guter wissenschaftlicher
Praxis.4 Die Wissenschaftsorganisationen haben deshalb in diesem Zusammenhang in den
Strategiepapieren der letzten Jahre den Aufbau von entsprechenden Datenzentren empfohlen.5
Data Center for the Humanities
Um der konkreten Problematik einer dauerhaften Bereitstellung geisteswissenschaftlicher
Forschungsdaten aktiv zu begegnen und damit die oben genannten Desiderata zu schließen, wurde
Ende 2012 von der Philosophischen Fakultät der Universität zu Köln das Data Center for the
Humanities (DCH) gegründet, dessen aktueller Entwicklungsstatus im Rahmen der
Posterpräsentation vorgestellt wird.6
Das vom Cologne Center for eHumanities (CCeH) organisierte Datenzentrum zielt nicht nur darauf ab,
die digitale Langzeitarchivierung von Forschungsdaten zu gewährleisten, sondern wird auch
Forschungsdatenmanagement betreiben, dauerhafte Präsentationssysteme hosten und betreuen,
1

So jüngst auf der Closing Panel Discussion der Herrenhausen-Konferenz der VolkswagenStiftung „(Digital)
Humanities Revisited – Challenges and Opportunities in the Digital Age“, 5.-7. Dezember 2013, Hannover,
http://www.volkswagenstiftung.de/digitalhumanities.
2
Vgl. DARIAH-DE (Digital Research Infrastructure for the Arts and Humanities), https://portal-de.dariah.eu/;
CLARIN-D (Common Language Resources and Technology Infrastructure), http://de.clarin.eu/de/home; vgl.
auch BMBF (Hrsg.): Forschungsinfrastrukturen für die Geistes- und Sozialwissenschaften, Mühlheim an der
Ruhr, Stand: Februar 2013, S. 27ff.,
http://www.bmbf.de/pub/forschungsinfrastrukturen_geistes_und_sozialwissenschaften.pdf.
3
Als Vorbild wird immer wieder das naturwissenschaftliche Forschungsinfrastrukturprojekt CERN (Conseil
Européen pour la Recherche Nucléaire, http://home.web.cern.ch/) genannt, vgl. BMBF:
Forschungsinfrastrukturen, S. 7.
4
Vgl. Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG): Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis:
Empfehlungen der Kommission „Selbstkontrolle in der Wissenschaft”, Denkschrift, Weinheim 1998,
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung_wiss_praxis_
0198.pdf.
5
Vgl. Wissenschaftsrat: Empfehlungen zur Weiterentwicklung der wissenschaftlichen
Informationsinfrastrukturen in Deutschland bis 2020, 13.07.2012, Berlin, S. 11,
http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/2359-12.pdf.
6
Vgl. Data Center for the Humanities (DCH), www.dch.uni-koeln.de.
1

Services zur Datenkommunikation aufbauen und Werkzeuge zur Arbeit mit den Daten vorhalten.7 Die
Zusammenarbeit und Kooperation mit verschiedenen Akteuren (wie z.B. der Universitäts- und
Stadtbibliothek Köln oder dem Regionalen Rechenzentrum der Universität zu Köln) mit ihren
jeweiligen Kompetenzen ist dabei für das Datenzentrum grundlegend. Im Mittelpunkt stehen
allerdings die FachwissenschaftlerInnen und ihre Forschungsprojekte, deren Inhalte nachhaltig
gesichert und dauerhaft zugänglich gemacht werden müssen.
Geisteswissenschaftliche Forschungsdaten
Unter Forschungsdaten werden gemeinhin sämtliche Daten verstanden, die als Grundlage für die
Forschung dienen.8 Aufgrund der großen Methodenvielfalt in den geisteswissenschaftlichen
Disziplinen zeichnen sich diese Daten besonders durch ihre Heterogenität aus.9 Um den Mehrwert
der Daten in ihrer Kontextualität und Diskursivität zu wahren und nachnutzen zu können, kann häufig
nicht einfach zwischen „Primärdaten“, die bloß zu archivieren wären, und den oft komplexen und
individuellen Systemen der Präsentation und Benutzung von „Ergebnisdaten“ unterschieden werden.
Neben der Langzeitarchivierung von Daten stehen deshalb die Pflege und Betreuung dieser
komplexen Systeme im Fokus des Datenzentrums. Damit Forschungsdaten auch weiterhin vernetzt
und kontextualisiert dargestellt und werden können, bedarf es eines Forschungsdatenmanagements
und einer Begleitung der Forschung, die den Spezifika geisteswissenschaftlicher Fragestellungen und
Methoden sowie der Präsentation ihrer Ergebnisse gerecht werden.
Geisteswissenschaftlicher Forschungsprozess
Geisteswissenschaftliche Forschung vollzieht sich in zyklischen Prozessen. In der Operationalisierung
und Beantwortung von Forschungsfragen entstehen Daten, die selbst wieder das Ausgangsmaterial
für neue Fragestellungen sein können. Damit Informationen dauerhaft nutzbar bleiben und Wissen
nicht verloren geht, bedarf es eines professionellen Datenmanagements, das die Forschung begleitet
und ihre Ergebnisse dokumentiert, mit Metadaten anreichert, archiviert, an Schnittstellen
bereitstellt, präsentiert und für den andauernden Zugriff pflegt.
DCH-Schichtenmodell
Im Zentrum der DCH-Präsentation steht deshalb neben dem Lebenszyklus geisteswissenschaftlicher
Forschungsdaten das Schichtenmodell des Datenzentrums. Archivierung, Bereitstellung,
Adressierbarkeit, Präsentation und Nutzung von Diensten und Werkzeugen bauen hier aufeinander
auf. Die modulare Struktur des Datenzentrums entspricht dabei den unterschiedlichen
Anforderungen aus den verschiedenen Forschungsprojekten und gewährleistet insgesamt (1.) eine
langfristige Sicherung und dauerhafte Bereitstellung, (2.) die allgemeine Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit und (3.) eine erhöhte Sichtbarkeit der Forschungsdaten und Ressourcen, die zugleich
eine bessere Vernetzung der Projekte und Daten bedeutet und die Grundlage für die zukünftige
Nutzung in Forschung und Lehre bildet.

7

Vgl. Cologne Center for eHumanities (CCeH), www.cceh.uni-koeln.de.
Vgl. z.B. Schwerpunktinitiative „Digitale Information“ der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen:
Grundsätze zum Umgang mit Forschungsdaten, 04. Juni 2010,
http://www.allianzinitiative.de/de/handlungsfelder/forschungsdaten/grundsaetze/.
9
Vgl. Jasmin Hügi, René Schneider: Digitale Forschungsinfrastrukturen in den Geistes- und
Geschichtswissenschaften, Genf 2013, S. i,
http://www.infoclio.ch/sites/default/files/standard_page/studie_forschungsinfrastrukturen_small.pdf.
8

2

