GEPAM – EINE INTERAKTIVE INFORMATIONSPLATTFORM ZUR
„LANDSCHAFT DES GEDENKENS“
C. Kröber1, S. Münster1, N. Prechtel2, C. Schubert2, S. Schietzold3
1
Medienzentrum, Technische Universität Dresden
2
Institut für Kartographie, Technische Universität Dresden
3
Fakultät Informatik, Technische Universität Dresden

Die Städte Dresden und Terezín sind durch die Judenverfolgung im zweiten Weltkrieg unmittelbar
miteinander verbunden. Gedenkstätten an beiden Orten erinnern an die Opfer der Shoah und
stellen eine Vielzahl von Informationen und Dokumenten zur Verfügung, um auch jüngere
Generationen über die vergangenen Geschehnisse aufzuklären. Ein interaktives 3D-Stadtmodell
soll als „Landschaft des Gedenkens“ fungieren und einen neuen Zugang zu diesen Informationen
ermöglichen.
In Zusammenarbeit mit der Gedenkstätte Terezín, der Westböhmischen Universität Pilsen sowie
dem Medienzentrum und dem Mitteleuropazentrum der TU Dresden wird im Rahmen eines Ziel3Programms zur Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Tschechischen Republik bis zum 30. Juni 2014 eine multimediale Präsentation zu
diesem Thema erstellt.
Für die Darstellung und Bereitstellung von Informationen zu historischen Stadtlandschaften
werden daher verschiedene Präsentationsformate, Informationsarchitekturen und Zugänge
betrachtet.
1

EINLEITUNG

Rekonstruktionen bringen einen erheblichen Mehrwert,
beispielsweise für die Denkmal- und Kulturpflege [7].

Unter dem Projektnamen GEPAM (GEdenken +
PAMatovat (tschechisch: gedenken)) entsteht in einer
internationalen Zusammenarbeit aus technisch und
geschichtlich fokussierten Partnern eine Informationsplattform zum Thema Shoah in Terezín und Dresden.

Die neuesten Anwendungen sind darauf ausgerichtet,
3D-Modelle in Kombination mit Informationstexten
sowie Audio und Video als multimediale Plattformen
zu nutzen.

Eine inhaltliche Richtung geben unter anderem Bücher
und Dokumente vor, welche Schicksale jüdischer
Familien aus Terezín und Dresden während der Zeit
des Nationalsozialismus aufzeigen. Häufig werden
Stationen ihrer Verfolgung anhand von Aufenthaltsorten, wie der letzten eigenen Wohnung, Judenhäusern,
Arbeitslagern und Deportationsstationen, festgemacht.
Weitere Orte jüdischer Religion und Kultur oder auch
des alltäglichen Lebens der jüdischen Gemeinschaft
sind unmittelbar mit der Shoah verbunden. Diese
Verknüpfung von Orten und Informationen eignet sich
besonders gut als Zugang zu einem „erweiterten“
Geoinformationssystem. Innerhalb dieses Systems sind
die Städte Terezín und Dresden als virtuelle 3DModelle eingebunden und ermöglichen den Zugriff auf
verschiedene Informationen.

2.2

Informationseinbindung

Viele Informationen innerhalb eines Stadtmodells
können dem Betrachter unmittelbar zugänglich
gemacht werden, wie z.B.


ein (physisches) Geländemodell,



Objektposition,



Objektaussehen und



Karteninformationen, wie Straßennamen.

Ein interaktives Eingreifen des Nutzers ist meist
erforderlich für den Zugriff auf

2

INFORMATIONSPLATTFORMEN



zeitliche Veränderungen des Stadtbildes sowie

2.1

3D-Stadtlandschaften



Zusatzinformationen.

Bis 2000 wurden 3D-Modelle ausschließlich als
Visualisierungsersatz für physische Modelle genutzt
[6]. Heute finden sie zunehmend Verwendung als
Unterstützungswerkzeug bei Präsentationen für die
Öffentlichkeit [4] sowie in Lehre [2] und Forschung
[3]. Dabei hat sich gezeigt, dass das Potential von 3DTechnologien die einfache Visualisierung bekannter
existierender
Objekte
übersteigt.
Insbesondere

Die Visualisierung einer Stadtlandschaft als 3D-Modell
setzt eine Vorauswertung und nutzerfreundliche
Aufbereitung verschiedenster Daten voraus.
Geoinformationssysteme ermöglichen eine lagegenaue
Übertragung von (historischem) Kartenmaterial auf die
3D-Modelle [8]. Somit lässt sich nicht nur die exakte
-1-

Position von 3D-Objekten ermitteln. Auch namentlich
gekennzeichnete
Verkehrswege
dienen
als
Orientierungshilfe.

werden. Die Plattformen können den Nutzern über
Webseiten und Applikationen für mobile Endgeräte
zugänglich gemacht werden.

Eine Modellierung oder Rekonstruktion von
Gebäudefassaden basiert entweder auf Vermessungsbzw. Laserscandaten existierender Objekte oder auf
Quellenmaterial, wie Plänen, Photographien und
Beschreibungen [5]. Eine farbliche Gestaltung der
Gebäude kann hierbei als Unterscheidungskriterium für
historische Zuverlässigkeit der Rekonstruktion
verwendet werden.

3.1

Google Earth

Google Earth ist eine Software zur Visualisierung von
verschiedenen Geoinhalten innerhalb eines virtuellen
Globus. Es existiert ein Plug-In für den Browser, das es
ermöglicht 3D-Daten mit Raumbezug auf einer eigenen
Webseite einzubinden. Von Haus aus stehen
aufbereitete Daten, wie ein digitales Geländemodell,
georeferenzierte Luftbilder, Straßennamen und einige
3D-Modelle zur Verfügung. Für die Nutzung als
Informationsplattform haben sich zwei Funktionen als
sehr nützlich erwiesen. Zum einen ist es möglich über
Pop-up-Fenster Informationen bereitzustellen, zum
anderen kann man mittels Zeitschieber den
Betrachtungszeitpunkt variieren.
Die Möglichkeit zum Einbinden eigener Daten, wie
Karten, 3D-Modelle, Pop-up-Informationen etc., ist
durch das KML-Format gegeben. KML (Keyhole
Markup Language) ist als eine Auszeichnungssprache
für Geodaten vom Open Geospatial Consortium
anerkannt und basiert auf dem XML-Schema.

Besonderes Augenmerk bei diesem Projekt liegt auf
einer zeitlichen Einordnung der Geschehnisse und ihrer
Auswirkungen auf die jüdische Gemeinde sowie die
Stadtlandschaften. Der darzustellende Zeitraum
beginnt
mit
der
Machtergreifung
der
Nationalsozialisten
und
zeigt
Stationen
der
Judenverfolgung während des 2. Weltkrieges ebenso
wie gegenwärtige Mahn- und Gedenkstätten für die
Shoah. Mithilfe eines Zeitschiebers kann die
Veränderung im Stadtbild visualisiert werden.
Die 3D-Stadtlandschaft dient vordergründig als
Zugang zu einer Vielzahl an Informationen, z.B. über
Schicksale und Ereignisse. Die Zusatzinformationen
können gezielt durch Anklicken von Objekten und
Verlinkungen abgerufen werden.

3.2

OpenWebGlobe

OpenWebGlobe ist eine neue Open Source Software
des FHNW in Basel, die es erlaubt, Geodaten
aufzubereiten, um sie auf einem virtuellen Globus ohne
Plug-In im Browser darzustellen. Anders als bei
Google Earth können hier alle Daten selbstständig
aufbereitet und als JSON-Dateien eingebunden werden.
JSON (JavaScript Object Notation) ist ein kompaktes
Datenformat auf JavaScript-Basis. Die Aufbereitung
aller einzubindenden Daten ist aktuell recht komplex
und zeitaufwändig. Es besteht ebenfalls die
Möglichkeit Informations-Pop-ups aufzurufen [9].
3.3

Mobile Applikationen

Zunehmend erfreuen sich Smartphones und Tablets
großer Beliebtheit. Wie sich zeigt, sind sie besonders
für die Darstellung von 3D-Grafiken in Kombination
mit multimedialen interaktiven Anwendungen, wie sie
in erweiterten Realitäten, genannt „Augmented
Reality“, vorkommen, geeignet. So verwandelt sich
eine Stadt vor Ort in ein Freilichtmuseum und der
Nutzer kann in situ historische Gebäude virtuell
auferstehen lassen und weitere Informationen abrufen.
Mithilfe der im Gerät eingebauten Sensorik kann die
Position und Orientierung des Gerätes ermittelt
werden. Dadurch ist es möglich, das Kamerabild mit
dem rekonstruiertem 3D-Modell an der tatsächlichen
Stelle zu überlagern.

Abbildung 1: 3D-Stadtmodell von Dresden mit
Zeitschieber und Pop-up-Fenster
3
INTERAKTIVE
PRÄSENTATIONSUMGEBUNGEN
Bisherige Zusammenstellungen der Schicksale von
Einzelpersonen, welche bei GEPAM im Vordergrund
stehen, beschränken sich fast ausschließlich auf
Bücher, wie dem „Buch der Erinnerung. Juden in
Dresden: deportiert, ermordet, verschollen.“ [1]. Neue
Wege zur Informationsvermittlung sollen auch neue
Zielgruppen erschließen, da ein Wechsel zu digitalen
Medien ein viel größeres Publikum anspricht. Mithilfe
eines Redaktionssystems für die Informationsplattform
lassen sich digitale Daten sehr gut pflegen. Neue
Erkenntnisse und Veränderungen können schnell,
unkompliziert und ohne zusätzliche Kosten eingepflegt

3.4

GEPAM – “Landschaft des Gedenkens”

Das Google Earth Plug-In für den Browser wurde für
die Umsetzung der GEPAM-Informationsplattform
gewählt. Gründe dafür waren die erprobte Technologie,
die Bereitstellung von Daten, wie einem
Geländemodell, und Luftbildern, die Möglichkeit der
-2-

Nutzung des Zeitschiebers und der Pop-up-Fenster
sowie die gute Einbindung eigener Daten über KMLDateien. Dank der Plug-In-Nutzung kann eine
vollständige intuitiv bedienbare Nutzeroberfläche
erstellt werden (Abbildung 2). Wichtige Aspekte dieser
Oberfläche sind
 die Hilfe,


der History-Track (Besuchte Orte),



Touren und



der Index.

[3] Favro, D., 2006. In the eyes of the beholder:
Virtual Reality Recreations and Academia. In: L.
Haselberger, J. Humphrey and D. Abernathy,
editors, Imaging ancient Rome: documentation,
visualization, imagination: Proceedings of the
Third Williams Symposium on Classical
Architecture, Journal of Roman Archaeology,
Portsmouth, pp. 321-334.
[4] Greengrass, M. und L. M. Hughes, 2008. The
Virtual Representation of the Past. Ashgate,
Aldershot.
[5] Münster, S., 2013. Workflows and the Role of
Images for the virtual 3D Reconstruction of no
longer extant historic Objects. ISPRS Ann.
Photogramm. Remote Sens. Spatial Inf. Sci., II5/W1, 197-202.
[6] Novitski, B. J., 1998. Rendering Real and
Imagined Buildings: the Art of Computer
Modeling from the Palace of Kublai Khan to Le
Corbusier’s villas. Rockport Pub., Gloucester.
[7] Prechtel, N., Münster, S., Kröber, C., Schubert,
C., Schietzold, S., 2013. Presenting Cultural
Heritage Landscapes – From GIS 3D Models to
interactive Presentation Frames. ISPRS Ann.
Photogramm. Remote Sens. Spatial Inf. Sci., II5/W1, 253-258.
[8] Schmidt, M., 2011. Landschaft und Archäologie
im virtuellen 3D-Modell. Beispiel „Ethno-Nature
Park
Uch-Enmek“
(Altai,
Russland).
Diplomarbeit, TU Dresden.
[9] Schubert, C., 2013. Vom 3D-Landschaftsmodell
zu
einer
integrativen
Web-basierten
Informationsapplikation für ein archäologisches
Schutzgebiet (Uch Enmek, Republik Altai),
Diplomarbeit. TU Dresden.

Die Hilfe liefert wichtige Informationen zur Bedienung
der Plattform. Der History-Track ermöglicht es an
bereits besuchte Orte zurückzukehren. Mithilfe von
Touren wird der Nutzer gezielt und themenbezogen
durch das Stadtmodell geleitet. Der Index erlaubt eine
Filterung und Suche nach bestimmten Informationen.
Es ist auch angedacht eine Lösung der GEPAMAnwendung für mobile Endgeräte zu schaffen.

Abbildung 2:
Anwendung
4

Nutzeroberfläche

der

GEPAM-

FAZIT

Das erstellte System für die GEPAM-Plattform
zeichnet sich durch die Einbeziehung unterschiedlicher
Präsentationsmöglichkeiten und den
intuitiven
Informationszugang mittels einer 3D-Karte aus. Die
entwickelten Funktionalitäten der Plattform sowie das
Redaktionssystem können problemlos auf andere
Thematiken
übertragen
werden.
Verschiedene
Optionen zur Bereitstellung und Einbindung
unterschiedlicher
historischer
Quellen
und
Forschungsergebnisse bieten Anknüpfungspunkte zu
weiteren Projekten.
5

REFERENZEN

[1] Arbeitskreis Gedenkbuch d. Gesellschaft f.
Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden
e.V.: Buch der Erinnerung. Juden in Dresden:
deportiert, ermordet, verschollen, W.e.b.,
Dresden, 2006, ISBN 978-3939888147.
[2] El Darwich, R., 2005. Modelle. In: H.-J. Pandel
und U. A. J. Becher (eds.), Handbuch Medien im
Geschichtsunterricht,
Wochenschau-Verlag,
Schwalbach, pp. 580-591.
-3-

