„Klöster und Stifte des Alten Reiches“ im Netz.
Ein Datenbankprojekt der Germania Sacra

Seit rund 100 Jahren erforscht die Germania Sacra die Kirche des Alten Reiches. Sie beschäftigt sich
mit allen wichtigen Aspekten der Geschichte der Bistümer, Stifte und Klöster der Reichskirche. Als
Grundlagenforschung ist es ihre Aufgabe, diese Informationen so bereitzustellen, dass sie für die
weitergehende Forschung leicht zugänglich sind und möglichst vielfältig genutzt werden können.
Hierzu gehört die Integration der durch sie erschlossenen Daten in das World Wide Web. Die
Germania Sacra als traditionsreiche Forschungsinstitution bürgt für die Verlässlichkeit der
Informationen.
Die Germania Sacra präsentiert ihre Ergebnisse nach wie vor als Handbücher im traditionellen
Printformat. Mehr und mehr ist in den vergangenen Jahren die Notwendigkeit in den Fokus gerückt,
die in den Printpublikationen veröffentlichten Informationen im Netz leichter, schneller und
komfortabler zugänglich zu machen. Zum Kern der digitalen Angebote der Germania Sacra gehören
die Digitalisate der Printpublikationen, die frei verfügbar im Internet angeboten werden. Eine
tiefere Erschließung der wissenschaftlichen Informationen durch den Einsatz der technischen
Möglichkeiten bietet das Digitale Personenregister der Germania Sacra, eine wissenschaftliche
Personendatenbank mit derzeit über 20.000 Einträgen. Der inhaltliche Schwerpunkt liegt auf den
Klerikern der Reichskirche.
In Ergänzung dieser Angebote wird die Germania Sacra im Frühjahr 2014 eine Online‐Datenbank zu
Klöstern und Stiften des Alten Reiches freischalten. Die wissenschaftliche Datenbank zielt darauf ab,
ein Recherchetool zu schaffen, das regional übergreifend Basisinformationen zu allen Klöstern und
Stiften auf dem Gebiet des Alten Reiches von der Zeit der Gründung monastischer Gemeinschaften
bis zur Reformation bzw. Säkularisation bietet.
Die Datenbank soll die online verfügbaren wissenschaftlichen Informationen zu Klöstern und Stiften
vernetzen. Hierfür stützt sich das Projekt auf die Arbeit mit Normdaten, Thesauri und Technologien
des Semantic Web. Zudem wurde ein Datenmodell entwickelt, das die Zusammenarbeit mit
ausgewählten Kooperationspartnern über den direkten Austausch von Daten leicht ermöglicht.
Im Internet werden bereits von einigen Bundesländern regionale wissenschaftliche
Klosterdatenbanken angeboten. Die umfangreichen Detailinformationen, die von den
Klosterprojekten der einzelnen Bundesländer bereitgestellt werden, werden durch den Nachweis
der maßgeblichen verfügbaren Internetquelle in der Klosterdatenbank der Germania Sacra
vernetzt.
In einer Reihe von Bundesländern wurden Klosterbücher herausgegeben, die zurzeit nur als
Printversionen zur Verfügung stehen. Um auch die dort enthaltenen Basisinformationen verfügbar
zu machen, werden diese in die Datenbank der Germania Sacra eingepflegt und mit einem Verweis
auf den einschlägigen Klosterbuchartikel versehen.

Die Datenbank hält für alle Institutionen Basisinformationen bereit, die eine Recherche nach
Ordenszugehörigkeit, zeitlichen Aspekten wie Gründung, Aufhebung und Dauer der Ordens‐
zugehörigkeit und geographischer Lage ermöglichen.
Die Ergebnisse aller Recherchen sind in interaktiven Karten darstellbar, die die Klosterlandschaft des
Mittelalters und der frühen Neuzeit visualisieren. Zeitschnitte und regionale sowie inhaltliche
Aspekte sind dabei für den Nutzer frei wählbar.
Von der Klosterdatenbank aus hat der Benutzer direkten Zugriff auf die vom Forschungsprojekt
herausgegebenen Monographien zu Klöstern und Stiften, die als Digitalisate frei verfügbar sind. Für
alle verzeichneten Institutionen wird in der Datensatzanzeige das in den Germania‐Sacra‐Bänden
erfasste geistliche Personal mit ausgegeben. Diese Personeneinträge sind direkt mit dem Digitalen
Personenregister der Germania Sacra und den entsprechenden Fundstellen in den Online‐Bänden
verknüpft und ermöglichen so weiterreichende Recherchen.
Um die Vernetzung und Verdichtung der Informationen zu Klöstern und Stiften im World Wide Web
zu fördern, bietet sich die Arbeit mit Normdaten an. Für viele der durch die Forschung der
Germania Sacra generierten Informationen kann auf bereits vorhandene Normdaten zurück‐
gegriffen werden. Besonders relevant für unser Projekt ist der Datenbestand der Deutschen
Nationalbibliothek mit den dort verwendeten Datensatznummern der Gemeinsamen Normdatei
(GND).
Für Personendaten wird üblicherweise das Beacon‐Format verwendet, das das automatische
Generieren von Links zu externen Datenquellen ermöglicht. Für andere Daten als Personen, etwa
für Körperschaften, wird das Beacon‐Format bisher kaum genutzt. Mit der Klosterdatenbank der
Germania Sacra soll die Verwendung dieser Technik für Klöster und Stifte erprobt und eingeführt
werden. Die Identifizierung der einzelnen Klöster und Stifte in der Gemeinsamen Normdatei der
Deutschen Nationalbibliothek ist bereits vielfach erfolgt, fehlende Einträge in der GND werden
durch die Germania Sacra ergänzt.
So können in der Datenbank automatisiert direkte Links nicht nur zu externen Klosterdatenbanken,
sondern auch zu relevanten Datensätzen in Bibliothekskatalogen, Bestandsübersichten von
Archiven, Quelleneditionen, Bibliographien, Porträtsammlungen und weiteren Informations‐
angeboten bereitgehalten werden.
Um den Möglichkeiten zur semantischen Recherche einen Weg zu bereiten, werden die Daten der
Klosterdatenbank auf der Basis von Linked Data angereichert und im RDF‐Format ausgegeben. Für
die Klosterdatenbank wurde keine eigene Ontologie entwickelt, sondern es wird auf etablierte
existierende Vokabulare zurückgegriffen. Für die Ausgabe der Datensätze im RDF‐Format werden
Normdaten für Orden, Bistümer, Personen wie auch Normdaten für Geografika (Geonames)
verwendet. Vorhandene Einträge in der Wikipedia werden referenziert. Das modellierte Schema
bietet hohes Potential, das Informationsnetz zu den Beziehungen von Personen und geistlichen
Institutionen für den Zeitraum des Mittelalters und der Frühen Neuzeit zu verdichten.

