Freitag, 7. März 2014

!!
!!
!!
!Digital Humanities – methodischer Brückenschlag oder „feindliche Übernahme“?
Chancen und Risiken der Begegnung zwischen Geisteswissenschaften und Informatik
Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum
25.-28. März 2014, Universität Passau

!
!

PECHA KUCHA VIRTUELLE REKONSTRUKTION
ALLGEMEINE STANDARDS, METHODIK UND DOKUMENTATION

!Panel-Organisatoren: Piotr Kuroczyński (Herder-Institut Marburg) und Mieke Pfarr-Harfst (TU Darmstadt)
!
!

Das Panel beschäftigt sich mit dem Thema der virtuellen Rekonstruktion von gebautem kulturellen Erbe –
einem interdisziplinären Arbeitsgebiet an der Schnittstelle zwischen Archäologie, Architektur, Bau- und
Kunstgeschichte, Geschichte, Soziologie und Informatik.
Die virtuelle Rekonstruktion gewinnt, bedingt durch den spatial- und iconic-turn, immer mehr an
Bedeutung für eine räumlich-visuelle Wissensordnung in Zeiten der Allgegenwärtigkeit der digitalen
Information und ihrer Georeferenzierung.

!

Die medientechnologische Entwicklung der letzten 25 Jahre zeugt von einem Siegeszug der virtuellen
Rekonstruktion. Die Verbreitung und Popularität der Technologie u. a. im Kontext von Lehre und Forschung
sowie der Vermittlung von Wissensständen ist ein bekannter Ausdruck davon. Das Arbeitsfeld wird von
Architekten, Bauhistorikern, Archäologen und Informatikern geprägt, die fachbedingt als Pioniere auf dem
Gebiet der geschichtswissenschaftlichen Rekonstruktion in Forschung und Vermittlung anzusehen sind.
Die Kunstgeschichte als klassisches Teilgebiet der Geisteswissenschaften, die den neuen Medien bisher
eher kritisch gegenüberstand, öffnet sich in der letzten Dekade den Informations- und
Kommunikationstechnologien immer mehr. So ist mit den Digital Humanities ein eigenes Forschungsfeld
entstanden, in dem die virtuelle Rekonstruktion anzusiedeln ist.

!

Die bisher meist nur anwendungsbezogenen virtuellen Rekonstruktionen werden so selbst zum
Forschungsgegenstand, um ihre Potentiale als Forschungswerkzeug in vollem Umfang ausnutzen und eine
fundierte einheitliche Basis schaffen zu können. Einige ausgewählte Fragestellungen sind: Wie
wissenschaftlich sind virtuelle Rekonstruktionen als Forschungs- und Vermittlungsmethode? Wie ist es
möglich, das in den digitalen Modellen vorhandene Wissen im Sinne einer wissenschaftlichen
Dokumentation nachhaltig zu sichern und nachzuweisen? Welche Arbeitsmethodik, Datenformate,
Datenbanken sind hierfür nötig auch in Hinblick auf eine Langzeitarchivierung und Verfügbarkeit? Sind
webbasierte virtuelle Forschungsumgebungen die Arbeitsplattform der Zukunft? Wie müssen sie aufgebaut
werden, um eine hohe Interoperabilität der Datensätze, einen intuitiven Zugang und leichte Editierbarkeit zu
gewährleisten? Wie sind virtuelle Rekonstruktionen in der Vermittlung für eine breitere Nutzergruppe zu
gestalten?

!

Die virtuellen Rekonstruktionen werden bis heute von den Geisteswissenschaften kritisch bewertet, da man
keine gültigen Antworten für eine „kritische Computer-Visualisierung“ (H. Günther, 2001) geliefert hat.
Gleichzeitig steigt die Zahl an Rekonstruktionsprojekten stetig an, institutionsübergreifende Maßstäbe oder

Freitag, 7. März 2014

verbindliche Standards hinsichtlich der Wissenschaftlichkeit fehlen. Für deren Etablierung mangelt es vor
allem an interdisziplinären Langzeitkooperationen und einer nachhaltigen Vernetzung der Community. Ein
immenser und nicht länger vertretbarer Wissens- und Ressourcenverlust innerhalb der europäischen Lehrund Forschungslandschaft ist die Folge. Die Zahl der Projekte, die in ein paar Jahren noch lesbar und
nachvollziehbar, d. h. im wissenschaftlichen Sinne verwendbar sind, ist schwindend gering.

!

Zwar sind Ideen und Forderungen wie die Architectura Virtualis (M. Koob, 1995) oder die Londoner Charta
(R. Beacham, H. Denard, F. Niccolucci, 2006) aufgestellt und anerkannt, aber ein konkret umgesetzter
Ansatz ist bis dato nicht vorhanden. In den letzten fünf Jahren sind vermehrt Verbundprojekte entstanden,
welche die virtuelle Rekonstruktion als Werkzeug der Wissenschaft einsetzen und erforschen. Doch ist auf
diesem Forschungsgebiet ein über die Verbundprojekte hinausgehender Konsens, der eine breitere
Gültigkeit erlangt, nicht erkennbar.

!

In Anbetracht der Notwendigkeit einer breiteren Vernetzung und langfristiger Kooperation ist es
unabdingbar, ein interdisziplinäres Arbeitsgebiet der virtuellen Rekonstruktion innerhalb der Digital
Humanities, zu formieren und nachhaltig zu etablieren. Ziel ist, eine Austauschplattform zu errichten, um
gemeinsam den Weg hin zu allgemeinen Standards bei der virtuellen Rekonstruktion vorzubereiten. Der
akute Handlungsbedarf eröffnet zugleich die Möglichkeit, sich eine Vorreiterrolle auf dem Gebiet der
Dokumentation und Langzeitverfügbarkeit von digitalen Wissensräumen im Sinne der Charta zur
Bewahrung des digitalen Kulturerbes (UNESCO, 2003) zu sichern.

!

Die gewählte Vortragsform, das Pecha-Kucha-Format, soll der Vielschichtigkeit des Forschungsfeldes
gerecht werden und in Form kurzer prägnanter Statements die aktuelle Forschungslandschaft im Bereich
der virtuellen Rekonstruktion beleuchten. Pecha-Kucha ist eine bewährte Präsentationstechnik, die einen
Ideenaustausch in der anschließenden Diskussion fördert. Der Vortragende muss durch eine limitierte
Anzahl von 20 Bildfolien und eine vorgegebene Zeit von 20 Sekunden je Folie seinen Vortrag und die damit
verbundene Botschaft auf den Punkt bringen. Die Statements jedes einzelnen werden parallel während des
Vortrags auf einem zweiten Projektor fixiert, die anschließend als Reminder stehen bleiben und die
Grundlage für die Diskussion bilden. Der Fokus dieses Panels liegt auf der wissenschaftlichen Diskussion
und dem Austausch der Partizipierenden.

!
!

Sander Münster (TU Dresden) beleuchtet im Rahmen seines Dissertationsvorhabens
Kooperationsprozesse, -phänomene und -strategien bei der interdisziplinären Erstellung von virtuellen 3DRekonstruktionen aus sozialwissenschaftlicher Perspektive. Anhand einer bibliometrischen Analyse von
Publikationen zu geschichtswissenschaftlicher 3D-Modellierung soll im Kurzvortrag untersucht werden, wie
verbreitet einschlägige methodische Standards wie beispielsweise die bereits benannte Londoner Charta
oder Metadatenstandards wie CIDOC-CRM in der Projektpraxis sind.
Darüber hinaus soll ein besonderes Augenmerk darauf geworfen werden, ob und wie sich derartige
Standards in der Projektpraxis manifestieren. Dabei soll der Vortrag anhand von Fallbeispielen aufzeigen,
welche Alltagsstrategien sich bezüglich Zusammenarbeit, Sicherstellung von Wissenschaftlichkeit und
Arbeitsvorgehen im Verlauf von 3D-Rekonstruktionsprojekten herausbilden und welche
Anknüpfungspunkte sich daraus für eine zielgerichtete Entwicklung von Methoden und Werkzeugen
ergeben.

!
!

Mieke Pfarr-Harfst (TU Darmstadt) hat über das Thema Dokumentationssystem für Digitale
Rekonstruktionen promoviert, um das in den dreidimensionalen Modellen vorhanden Wissen nachhaltig zu
sichern.
Ausgehend von den Potentialen Digitaler Rekonstruktionen als Forschungsmethode in einem
interdisziplinären Rekonstruktionsprozess, der zur Wissensfusionierung und -generierung führt, wird das

Freitag, 7. März 2014

Dokumentationssystem im Rahmen des Panels erläutert und zur Diskussion gestellt. Hierbei werden die
vier aufeinander aufbauenden Ebenen des Gesamtsystems kurz dargestellt.
Ebene 1 – Projekthintergrund: Informationen zu Entstehungsjahr, Projektbeteiligten, Stand der Forschung
Ebene 2 – Projektkontext: Der kulturelle, historische und bauhistorische Kontext des Projektes
Ebene 3 – Systematik: Festlegen der individuellen Regelwerke wie Nomenklatur, Klassifizierungen
Ebene 4 – Nachweisebene: Direkte Zuordnung von Rekonstruktionsobjekt (Gebäude, Struktur) zu den
Quellen und dem Prozess mittels textbasierten Baubeschreibungen, Quellen- und Methodenkatalogen

!!

Frank Henze und Henning Burwitz (BTU Cottbus) resümieren langjährige Erfahrungen mit virtuellen
Rekonstruktionen aus verschiedenen bauhistorischen und archäologischen Projekten. Aus den jeweiligen
projekt- und fachspezifischen Anforderungen an die Modellierung, Analyse und Präsentation der
Rekonstruktionen werden grundlegende Anforderungen an den Arbeitsablauf und die virtuelle
Arbeitsumgebung abgeleitet, vor allem aber Potentiale und Risiken der technischen Möglichkeiten kritisch
diskutiert.
Darauf aufbauend wird ein Einblick in die aktuelle Entwicklung des webbasierten Informations- und
Dokumentationssystems OpenInfRA gegeben, in das umfangreiche Funktionen zur Verarbeitung, Analyse
und Präsentation von Geometriedaten integriert werden.
Der Vortrag erläutert im speziellen die Konzeption und Implementierung eines 3D WebGIS. Neben der
Visualisierung im Browser spielen dabei die Datenhaltung in Geo-Datenbanken sowie die Verwendung
standardisierter Dienste und Formate zum Austausch und zur Abfrage von 3D-Geometrien eine
wesentliche Rolle.
Es wird gezeigt, dass die Möglichkeiten einer umfassenden Attributierung von 3D-Objekten sowie raumzeitliche Abfragen in virtuellen Rekonstruktionen das Potential haben, die wissenschaftliche Arbeit
methodisch zu erweitern.

!
!

Piotr Kuroczyński (Herder-Institut Marburg) stellt am Beispiel des aktuellen Verbundprojektes Virtuelle
Rekonstruktionen in transnationalen Forschungsumgebungen – Das Portal: Schlösser und Parkanlagen im
ehemaligen Ostpreußen die inhaltlich bedingten Anforderungen sowie die methodischen und technischen
Lösungsansätze vor.
Der Kurzvortrag thematisiert die Rückverfolgung der einzelnen Arbeitsschritte und Entscheidungsprozesse
sowie der ihnen zugrunde liegenden Quellen. Darüber hinaus wird die Software-Architektur einer virtuellen
Forschungsumgebung angerissen und ein Einblick in den Front- und Backend des Web-Portals gegeben.
Der Beitrag geht auf die Integration von semantischen 3D-Objekten im WWW, das Regelwerk CIDOC
CRM/LIDO, die Datenformate XML/RDF und OBJ/COLLADA/JSON, sowie die WebGL-Technologie ein
und möchte eine Debatte über praktikable Methoden und Techniken anregen.

!
!

Markus Wacker (HTW Dresden) stellt anhand der Projekte zum Dresdner Zwinger und Muristan in
Jerusalem die computergestützten Möglichkeiten vor, mit denen vielschichtige, multimediale,
objektbezogene Quellen für die Recherche und Forschung nutzbar gemacht werden.
Der Beitrag thematisiert die Suche nach geeigneten Metaphern für die Visualisierung und Dokumentation.
Im Vordergrund stehen informationstechnische Lösungsansätze, adäquate Nutzerschnittstellen und
praktikable Verknüpfungsmöglichkeiten der Informationsquellen, mit der dahinter stehenden
Datenbankstruktur und Datenformaten, sowie die Informationsvisualisierung der Datenbank.

