Werner Köhler M. A.
Deutsches Dokumentationszentrum für Kunstgeschichte – Bildarchiv Foto Marburg
Philipps-Universität Marburg
E-Mail: w.koehler@fotomarburg.de
Standardbildung und Linked Open Data. Strategien zur Weiterentwicklung der
Forschungsinfrastruktur für Gedächtnisorganisationen.
Das Deutsche Dokumentationszentrum für Kunstgeschichte – Bildarchiv Foto Marburg ist als
nationales Kompetenzzentrum für die digitale Erschließung kultureller Güter vielfältig vernetzt und
kooperiert unter anderem im Kontext von DFG- und EU-Projekten, dem AKBF und Initiativen wie der
Photo Archives Group sowohl national als auch international mit renommierten Institutionen als
Projektpartnern. Diese Kooperationen dienen neben der Verbreiterung des Wissens und der
Ermöglichung von Forschung nicht zuletzt auch zentral der Weiterentwicklung der
Forschungsinfrastruktur.
Der Vortrag beschreibt konkrete Strategien, wie die Vernetzung und der Austausch von Wissen
innerhalb kultureller Institutionen und Gedächtnisorganisationen, wie Bibliotheken, Archive und
Museen, vorangetrieben werden können. Dies kann zum einen durch Initiativen zur Standardbildung
und zum anderen durch die Verwendung von Semantic-Web-Techniken wie Linked Open Data
geschehen. Zu beiden Themen wird aus aktuellen Eigeninitiativen des Bildarchivs Foto Marburg und
konkreten Erfahrungen aus verschiedenen DFG- und EU-geförderten Projekten berichtet.
Hinsichtlich der Nutzung und Weiterentwicklung von Standards für Datenformate und Inhalte hat das
Bildarchiv Foto Marburg mit LIDO (Lightweight Information Describing Objects) ein auf CIDOC-CRM
basierendes XML-Austauschformat mitentwickelt, das zur Beschreibung aller Arten von Objekten aus
z. B. Kunst, Architektur, Kulturgeschichte, Technikgeschichte und Naturgeschichte in internationalem
Kontext in mehrsprachigen Umgebungen verwendet wird. Innerhalb des EU-Jugendstil-Projekts
Partage Plus wurden zusammen mit 23 Partnerinstitutionen aus 17 europäischen Ländern
mehrsprachige Normvokabulare entwickelt und Übersetzungen aus dem Getty-Thesaurus für Kunst
und Architektur (AAT) durchgeführt. Innerhalb des Projekts werden offene Schnittstellen realisiert
und Standardformate benutzt, um eine nachhaltige Nutzung zu gewährleisten.
Darüber hinaus ist Foto Marburg Partner der Deutschen Nationalbibliothek und entwickelt für die
Gemeinsame Normdatei (GND) Werknormdokumente, die als Ankerpunkte für die gemeinsame
Verlinkung von Daten aus heterogenen Beständen dienen werden. Die Verwendung von Normdaten
und kontrollierten Vokabularen mit global eindeutigen Identifikatoren für Personen, Orte, Museen,
Kunstwerke usw. erlaubt den Anschluss von in verschiedenen Institutionen gewachsenen
individuellen Thesauri, Klassifikationen und Vokabularen untereinander. Indem individuelle
Terminologien mit Normdaten und Standardvokabularen verlinkt werden, werden über diese
normierten Ankerpunkte zugleich Verbindungen zwischen allen bereits daran angeschlossenen
individuellen Terminologien und Klassifikationen geschaffen. Daher sollten Daten an etablierte und
weit verbreitete Normdaten und Vokabulare angeschlossen werden, wie z. B. GND, VIAF, LOC und die
Getty-Thesauri, um den größten Effekt in der Anwendung von Linked Data zu erzielen. Die
Nationalbibliotheken bieten mit ihren global organisierten Normdaten eine der besten
Voraussetzungen für nachhaltige Linked-Open-Data-Strategien.
Die technische Basis von Linked Data ist die Verwendung von http-URIs zur Identifikation von
Entitäten und Ressourcen innerhalb einer Institution – z.B. eines Kunstwerks oder dessen digitaler
Abbildung – quasi als maschinenlesbarer und für Webanwendungen nutzbarer Inventarnummer.

Durch die Verwendung von RDF, SPARQL, SKOS, OWL sowie offener Protokolle wie OAI-PMH kann
jede Institution – und nicht nur Institutionen, sonder wirklich jeder – seine Wissensbestände
veröffentlichen, so dass sie von anderen weiterverwendet werden können. Auch hier wirkt das
Bildarchiv Foto Marburg innerhalb des EU-Projekts Athena Plus aktuell mit, im Kontext der
Anreicherung des Europäischen Kulturportals Europeana, diese Technologien anzuwenden und zu
verbreiten.
Ein weiterer wichtiger und zentraler Aspekt von Linked Open Data ist die Bezeichnung „Open“ in
Bezug auf Linked Data. Die freie Zugänglichkeit von wissenschaftlichem Wissen im Sinne des „Open
Access“ soll unterstützt werden. Dabei müssen Urheberrechte dokumentiert und streng beachtet
werden. Lizenzfragen müssen vor der Publikation geklärt werden.
Die Nutzung von Linked-Open-Data-Technologien bringt verschiedene Vorteile. Zum einen kann man
verschiedene Datenbanken simultan nutzen. Gegenüber der Praxis, einzelne Portale zu bestimmten
Themen zu realisieren, die dann jedoch unverbunden und isoliert zu verwandten Angeboten
bestehen, erlaubt es Linked Open Data das gesamte World Wide Web als eine einzige Datenquelle
bzw. Datenbank zu benutzen. Um diese Vision des Semantic Web zu realisieren, werden die Daten
nicht zu immer größeren Aggregaten akkumuliert, sondern verbleiben an ihren jeweiligen Orten. Sie
müssen „nur noch“ miteinander in Beziehung gebracht werden.
Eine der Wunschvorstellungen, wie eine zukünftige Forschungsplattform im Fach Kunstgeschichte
aussehen sollte, besteht in einfachster Sicht darin, von einem beliebigen Ort in der Welt mittels eines
Endgerätes über das Internet Zugriff auf alle Kulturobjekte und dazugehörigen Dokumente zu haben
und diese nach beliebigen Kriterien auswählen, zusammenstellen, mit Kommentaren versehen und
darüber hinaus sich direkt mit Fachkollegen über diese austauschen und kommunizieren zu können.
Unter dem Titel „PHOTO ARCHIVES AND THE DIGITAL FUTURE“ hat sich im Januar 2013 eine Gruppe
von 14 Institutionen aus Europa und den USA zusammengefunden, die einen Beitrag zu diesem Ziel
leisten und ca. 31 Mio. Bilder über Linked-Open-Data-Technologien verfügbar machen wollen. An
diesem Vorhaben wirken neben dem Bildarchiv Foto Marburg unter anderen die Biblioteca
Hertziana, das Courtauld Institute, Frick, Getty, das Kunsthistorische Institut Florenz, die National
Gallery in Washington, Paul Mellon Centre und Warburg Institute in London, das Yale Center for
British Art mit. Dabei wird an die Entwicklung des „Research Space“ angeknüpft, einem von der
Andrew Mellon Foundation beförderten Projekt, in dem als „digitaler Wunderkammer“ bereits
verschiedene Pilotprojekte im kunsthistorischen Bereich realisiert wurden.

