GenericViewer - Semantische Annotation und 3DInformationen in den Spatial Humanities
Einreichung Dhd Passau 2014, Projekt IBR
Einleitung
Forschungen im Bereich der Spatial Humanities arbeiten bisher zumeist in
großräumigen geographischen Dimensionen. Dies gilt in besonderer Weise für
Vorhaben, die Geographische Informationssysteme (GIS) zur Analyse und Visualisierung
von Daten zur Verbreitung von Phänomenen, Entwicklungen und Objekten aus
unterschiedlichen Forschungsfeldern wie etwa der Archäologie, der
Wirtschaftsgeschichte oder der Raumsoziologie nutzen. Die bearbeiteten Räume sind
auf Flächen, nämlich auf geographische Karten, projiziert, die Datenanalyse
vorwiegend quantitativ [s. z. B. v. Lünen, Travis 2013].
Dem gegenüber stehen Disziplinen wie etwa die Kunstgeschichte und die
Liturgiewissenschaft, deren Untersuchungsgegenstände sich in kleineren Räumen
befinden oder selbst kleinere Räume sind, wie Kirchen, Paläste und Häuser, Plätze,
Gärten und urbane Strukturen [Ananieva et al. 2013]. Hier ist es notwendig, den
dreidimensionalen Raum zu betrachten. Die dritte Dimension spielt in solchen
kleineren Räumen naturgemäß eine größere Rolle, die Projektion auf die Fläche führt
dementsprechend zu einem größeren Informationsverlust. Allerdings gibt es in den
Digital Humanities bisher nur wenige entsprechende Forschungsansätze [cf. Paliou,
Knight 2010].
Das Mainzer Projekt “Inschriften im Bezugssystem des Raumes IBR” erarbeitet Wege,
3D-Informationen in den Mittelpunkt raumbezogener geisteswissenschaftlicher
Forschung zu stellen. Eine im Projekt entwickelte Erfassungs- und
Visualisierungssoftware bietet dabei die Möglichkeit, visuelle und textuelle
Informationen zu dreidimensional vermessenen Objekten in ihrem historischen
räumlichen Bezugssystem zu erfassen. Die Dichte dieser multimedialen Daten wird mit
dem Werkzeug nach Kategorien und Zusammenhängen abfragbar und visuell erfahrbar.
Forschungsaussagen gewinnen dadurch an empirischer Qualität.
Software
Panorama-Fotografie ist eine inzwischen weit verbreitete Technik, bei der man Bilder
mit sehr großen Blickwinkeln (bis zu 360°) aus einigen Schnappschüssen
zusammensetzt. Nicht nur kommerzielle Software wie Google Street View kann solche

Panoramen visualisieren, auch populärwissenschaftliche Anwendungen1 vermitteln
dem Benutzer ein realistisches Raumerlebnis.
Um jedoch raumbezogene Forschung betreiben zu können, ist es zunächst notwendig,
den Untersuchungsgegenstand zu vermessen, da einzelne Bilder keine automatisch
ableitbaren 3D-Informationen beinhalten. Ein Weg ist die Vermessung mittels
terrestrischem Laserscanning (TLS). Damit lassen sich in wenigen Minuten sog.
Punktwolken mit hoher Qualität innerhalb eines Bereiches bis zu hundert Metern
Entfernung vom Messstandpunkt generieren. Die meisten derzeitigen Programme zur
Weiterverarbeitung solcher Punktwolken verlangen jedoch ein sehr großes technisches
Hintergrundwissen.
Das vom IBR-Team entwickelte Erfassungs- und Visualisierungswerkzeug
„GenericViewer“ bietet typische Funktionen eines Panorama-Viewers, und ermöglicht
darüber hinaus, im Panorama-Bild 3D-Objekte zu identifizieren und zu annotieren. Die
Software steht damit auch Wissenschaftlern ohne Erfahrung mit komplexeren 3DAnwendungen zur Verfügung. Dies gilt umso mehr, als es sich um eine
leichtgewichtige Web-Anwendung handelt, die als Systemvoraussetzung lediglich
einen Browser mit aktiviertem Javascript und WebGL-Unterstützung erfordert.
Datenmodell und Verknüpfung mit textuellen Informationen
Die Identifizierung eines Objektes im GenericViewer beginnt mit der Markierung ihres
Umrisses als „Geometrie“ in der Punktwolke. Geometrien erscheinen im Datenmodell
zunächst jedoch nur als geordnete Listen von Koordinaten. Um sie für die
geisteswissenschaftliche Analyse nutzbar zu machen, müssen sie inhaltlich
gekennzeichnet werden. Im GenericViewer geschieht dies durch semantische
Annotation mit textuellen und strukturierten Informationen. Die drei Hauptfunktionen
von Annotationen sind in diesem System (1) Geometrien als Exemplare einer
bestimmten Kategorie, zum Beispiel “Altar”, zu identifizieren, (2) über diesen
klassifizierten Geometrien weiter gehende Aussagen in Form von strukturierten (also
maschinenlesbaren) Daten zu treffen und (3) diese Daten mit zusätzlichen
Informationsressourcen wie anderen Geometrien oder textuellen Quellen zu
verknüpfen. Eine Grabinschrift beispielsweise sollte als solche gekennzeichnet und
mit einem epigraphischen Fachartikel, der sie beschreibt, verbunden werden können.
Annotationen sollten dabei verschiedene Ressourcen, anders als nur rein technisch
durch einen Hyperlink, semantisch zueinander in Bezug setzen. So sollte etwa die
Verknüpfung einer Geometrie mit einer auf sie Bezug nehmenden Textstelle in einem
wissenschaftlichen Artikel ihrerseits klassifiziert werden können, etwa als Beitrag zur
Datierung oder als quellenkritischer Kommentar. Dies ist zum Beispiel wichtig, um in
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  Zum	  Beispiel	  eine	  Viewer-­‐Anwendung	  zum	  Speyerer	  Dom:	  http://www.kaiserdom-­‐
virtuell.de	  

einer Suchfunktion effizient alle für eine markierte Inschrift relevanten Textstellen
für eine gegebene Fragestellung zu finden.
Aus diesen Gründen ist der GenericViewer als semantische Annotationsumgebung
konzipiert worden. Das Datenmodell besteht aus miteinander verknüpften Aussagen
der Form Subjekt-Prädikat-Objekt, die als strukturierte Daten im RDF-Format
repräsentiert werden. Die Begrifflichkeiten für diese Aussagen können sowohl selbst
erstellten projektspezifischen als auch externen Taxonomien und Ontologien wie
dbpedia2 oder dem Getty Arts and Architecture Thesaurus3 entnommen werden. Texte
und Textstellen wiederum lassen sich mit einer angepassten Version des
Textannotators Pundit [Grassi et al. 2012] semantisch untereinander oder mit
Geometrien verknüpfen. Das entstehende Datenmodell ist eine Repräsentation des
Untersuchungsgegenstandes und der sich darauf beziehenden Forschungsdiskurse.
Aufgrund der Verwendung von RDF-Repräsentationen sind die Daten Teil des Semantic
Web mit automatisiertem Zugriff. Das ermöglicht die Aggregation in größere
Datenbestände und die Entwicklung darauf aufbauender neuer Anwendungen.
Fallstudie
Der geschilderte technisch-methodische Ansatz von IBR wird zur Zeit im Rahmen einer
Fallstudie zur Liebfrauenkirche in Oberwesel erprobt. Dieser spätgotische Sakralbau
ist durch einen in Teilen intakten historischen Innenraum mit einer erhaltenen
liturgischen Ausstattung und durch eine gute Dokumentenlage gekennzeichnet.
Insbesondere sind die vorhandenen historischen Inschriften im epigraphischen
Fachkatalog „Die Deutschen Inschriften“ bzw. in dessen digitalem Pendant, „Deutsche
Inschriften Online“ (DIO4), kritisch editiert. Von besonderer Bedeutung für die Studie
ist das Vorhandensein eines in seinen mittelalterlichen Strukturen aussagekräftigen
Raumgefüges. So ergeben sich zum Beispiel durch den erhaltenen Lettner, der den
Innenraum in messbare Teilräume untergliedert, ideale Untersuchungsmöglichkeiten
hinsichtlich Sichtbarkeits- und Zugänglichkeitsmustern nach dem Spatial-SyntaxAnsatz [Hillier 1999, Clark 2010].
Zu den in der Fallstudie behandelten Ausstattungsstücken gehören Grabmonumente,
die im Zusammenhang von Kapellen und Altarstiftungen dargestellt werden. Dabei
wird eine Zuweisung bestimmter Bereiche der Kirche zu politischen und
gesellschaftlichen Gruppen vorgenommen, außerdem werden Funktionsbereiche für
Liturgie, Andacht und gesellschaftliche Handlungen markiert und mit relevanten Textund Bildquellen verbunden. Unter anderem wird die Sichtbarkeit bestimmter
Inschriften und Altäre für verschiedene Standpunkte mit Hilfe des
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2	  http://de.dbpedia.org/	  
3	  http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/aat/index.html	  
4	  www.inschriften.net	  

Erfassungswerkzeugs untersucht, um so genauere Aussagen über die Bedeutung von
Teilräumen, Taburäumen und über Sichtbarrieren wie den Lettner zu treffen.
Beispielsweise gibt es in der Inschriftenforschung die These, dass die
Gründungsinschrift von Liebfrauen nur vom Standpunkt vor dem Hauptaltar vollständig
erkennbar war [cf. Nikitsch 1996]. Dies wäre von Bedeutung – so die These – da eine
im Text vorhandene politische Anspielung sich an den die Kirche am Hauptaltar
weihenden Bischof richtete. Der GenericViewer bietet hier die Möglichkeit, sich dem
Untersuchungsgegenstand intuitiv zu nähern, die geschilderte Vermutung durch eine
Sichtbarkeitsanalyse empirisch zu prüfen und das Ergebnis am dreidimensionalen
Objekt in Form strukturierter Daten zu dokumentieren.
Diskussion
IBR stellt raumbezogene Forschungsfragen im Kontext epigraphischer Untersuchungen.
Gleichwohl trägt die im Projekt entwickelte Software bewusst den Anspruch der
Generizität im Namen. Denn es können mit dem GenericViewer Fach- und Messdaten
beliebigen Inhalts dargestellt und miteinander verknüpft werden. Dies eröffnet
vielfältige weitere Nutzungsmöglichkeiten auch über die geisteswissenschaftliche
Forschung im engeren Sinne hinaus. Zu denken wäre etwa auch an
denkmalpflegerische Anwendungen sowie an die Katalogisierung von Artefakten und
die Verknüpfung mit Europeana.
Zum Zeitpunkt der Niederschrift ist die Verknüpfung von Panoramafotos nur mit
Punktwolken aus Laserscans möglich. Die Genauigkeit eines solchen Scans ist für
geisteswissenschaftliche Fragestellungen häufig nicht erforderlich, daher sollten
kostengünstigere Techniken wie Structure from Motion5 in der weiteren Entwicklung
unterstützt werden. Gleiches gilt für einfache Analysen: Trotz standardisierter
Schnittstellen sind zur Verwendung externer Software häufig kleine Anpassungen oder
Formatierungen notwendig. Daher sollten Sichtbarkeitsanalysen und Abfragen auf dem
Datenbestand stärker in den GenericViewer integriert werden, so dass der Einsatz
spezieller Programme nur noch in komplexeren Szenarien nötig ist. Insbesondere
Sichtbarkeit ist von einer Vielzahl komplexer Faktoren abhängig, die nicht alle durch
den GenericViewer berücksichtigt werden können. Einige Sichtbarkeitsfragen, z. B.
nach der Möglichkeit, menschliche Handlungen aus der Distanz wahrnehmen zu
können, können sogar nur mit menschlicher Unterstützung beantwortet werden [Clark
2012, S. 87 ff.].
IBR legt Wert auf eine hohe Interoperabilität von Ressourcen, die durch
Veröffentlichung von Quellcode (Open Source) und die Einhaltung von Standards
erreicht wird. Zusammenarbeit, Erweiterung des Quellcodes, die Anbindung von
externen Anwendungen, Analysewerkzeugen oder Ontologien werden gewünscht und
unterstützt. Dessen ungeachtet hängt die Nützlichkeit und die Nachhaltigkeit der mit
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5	  s.	  http://en.wikipedia.org/wiki/Structure_from_motion	  

dem Annotationswerkzeug produzierten Daten entscheidend von der Wahl der
Ontologien ab. Nutzer stehen hier stets vor einem Ausgleich zwischen Spezifität und
Verallgemeinerbarkeit. Außerdem spielt die Form des zu Grunde liegenden digitalen
Textdokumentes eine entscheidende Rolle. Der Textannotator Pundit ist wie ähnliche
Tools [Khalili et al. 2012] auch darauf ausgelegt, Positionen in HTML-Seiten zu
annotieren. Diese stellen jedoch eher die Präsentationsschicht eines Webdokumentes
als den eigentlichen Text mit seinen Gliederungselementen dar. Aus diesem Grund
bietet der GenericViewer Sonderfunktionen für TEI-XML-Dokumente. Eine Klärung der
Frage nach dem geeigneten Format für austauschbare und nachhaltige Annotationen
bleibt aber ein Desiderat der Digitalen Geisteswissenschaften insgesamt.
Im Kontext der Konferenz ist schließlich auf die Frage nach dem analytischen
Mehrwert des von IBR entwickelten digitalen Werkzeugs zu antworten: Semantische
Annotation ist eine Kommunikationspraxis, keine Analysemethode. Auch durch die
Verarbeitung und Visualisierung von 3D-Daten allein werden noch keine neuen
Forschungsergebnisse erzielt. Zwar erlangen analytische Begriffe wie
„Zentralität“ oder „Verbundenheit“ durch vom GenericViewer unterstützte Metriken,
wie sie etwa die Visibility Graph Analysis [Turner et al. 2001] bereitstellt, ein
breiteres empirisches Fundament. Diese Ergebnisse, sowie andere, nicht
metrifizierbare raumbezogene Aussagen lassen sich jedoch erst durch eine geeignete
visuelle Darstellung wirklich verständlich machen. Das zeigt aber auch, dass die
Grenze zwischen Visualisierung und Analyse durch technische Systeme insbesondere in
der nichtquantitativen geisteswissenschaftlichen Forschung fließend sein kann.
Literatur
• Ananieva, Anna; Bauer, Alexander; Leis, Daniel; Morlang-Schardon, Bettina;
Steyer, Kristina (Hg.): Räume der Macht. Metamorphosen von Stadt und Garten
im Europa der Frühen Neuzeit. Bielefeld: transcript Verlag, 2013
• Clark, David L. Chatford (2007): Viewing the Liturgy: A Space Syntax Study of
Changing Visibility and Accessibility in the Development of the Byzantine
Church in Jordan. In: World Archeology, Vol. 39 No. 1 (Mar. 2007), S. 84-104.
• Grassi, Marco; Morbidoni, Christian; Nucci, Michele; Fonda, Simone; Ledda,
Giovanni (2012): “Pundit: Semantically Structured Annotations for Web
Contents and Digital Libraries”. In: Mitschick, Annett; Loizides, Fernando;
Predoiu, Livia; Nürnberger, Andreas; Ross, Seamus (Hg.): Semantic Digital
Archives 2012. Proceedings of the Second International Workshop on Semantic
Digital Archives (SDA 2012), Paphos, Cyprus, September 27, 2012, CEURWS.org/Vol-912.
• Hillier, Bill: Space is the Machine: A Configurational Theory of Architecture,
Cambridge: University Press, 1999.

•

•

•

•

•

Khalili, Ali ; Auer, Sören ; Hladky, Daniel (2012): The RDFa Content Editor –
From WYSIWYG to WYSIWYM. In: Proceedings of COMPSAC 2012 – Trustworthy
Software Systems for the Digital Society, July 16-20, 2012, Izmir, Turkey, 2012.
Nikitsch, Eberhard Josef (1996): Ein Kirchenbau zwischen Bischof und
Stadtgemeinde. Zur angeblich verlorenen Bauinschrift von 1308 in der
Liebfrauenkirche zu Oberwesel am Rhein, in: JbWdtLg 22 (1996). S. 95–112.
Paliou, E. und Knight, D.J. (2010): Mapping the Senses: Perceptual and Social
Aspects of Late Antique Liturgy in San Vitale, Ravenna. In: Contreras, F.;
Farjas , M. und Melero , F.J. (Hg.): Proceedings of the 38th Annual Conference
on Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology, CAA2010.
Turner; Doxa, M., O'Sullivan, D., and Penn, A. (2001): "From isovists to
visibility graphs: a methodology for the analysis of architectural space".
Environment and Planning B 28 (1). S. 103–121.
v. Lünen, Alexander und Travis, Charles: History and GIS. Epistemologies,
Considerations and Reflections. Heidelberg [u.a.]: Springer, 2013.

