Interdisziplinarität als Herausforderung und Hemmnis für eine disziplinäre
Entwicklung - Digital Humanities und Wirtschaftsinformatik im Vergleich
Franz Lehner, Universität Passau, Lehrstuhl für Wirtschaftsinformatik
Am Beispiel der Wirtschaftsinformatik werden zunächst die Genese neuer
Wissenschaftsdisziplinen und die damit verbundenen Probleme skizziert. Da die
Interdisziplinarität häufig als besonders wünschenswert dargestellt wird und bei neuen
Disziplinen oft eng mit dem Erkenntnisinteresse verbunden ist, kommt diesem Aspekt eine
besondere Aufmerksamkeit zu. Der Entstehungsprozess ist in vielen Fällen auch mit der
Loslösung oder Umgestaltung von „Elterndisziplinen“ verbunden (im Fall der
Wirtschaftsinformatik sind dies die Betriebswirtschaftslehre und die Informatik), wodurch der
Weg zur Eigenständigkeit und Identität eines Faches manchmal behindert, aber auf jeden Fall
entscheidend geprägt wird. Die Situation der Wirtschaftsinformatik wird zunächst an den vier
Tagungsschwerpunkten gespiegelt, da auch für diese Disziplin die Informatik einen
wesentlichen Einfluss hatte (die Themen lauten dann abgewandelt
„Wirtschaftswissenschaften und Informatik“, „Digitale Infrastrukturen für die
Wirtschaftswissenschaften“, „digitale Werkzeuge für die Wirtschaftswissenschaften“,
„digitale Kommunikation in den Wirtschaftswissenschaften“). An den Entwicklungsstufen
der Wirtschaftsinformatik wird über einen Zeitraum von ca. 40 Jahren dargestellt, welche
Themen und Methoden prägend waren und welche Rolle Interdisziplinarität bei der
Entwicklung des Faches spielte. Mit Blick auf Digital Humanities wird abschließend
versucht, kritische Erfolgsfaktoren bzw. „lessons learned“ zu identifizieren, aber auch
Anregungen für die Förderung des Wissensaustauschs zwischen hoch spezialisierten
Disziplinen zu geben.

Gliederung des Vortrags
1 Entstehung und Legitimation neuer Wissenschaftsdisziplinen
2 Der Weg zur Eigenständigkeit und Identität eines Faches
3 Entwicklungsstufen der Wirtschaftsinformatik
4 Können Digital Humanities und Wirtschaftsinformatik voneinander lernen? - Zwei
Disziplinen im Vergleich

Literatur
Hilgendorf, E., Bedingungen gelingender Interdisziplinarität – am Beispiel der
Rechtswissenschaft. In: JuristenZeitung, JZ, 65. Jg., Okt. 2010, 913-968

