Pre-­‐Conference	  am	  25./26.	  März	  2014	  
	  
„DARIAH-­‐DE	  –	  	  
Aufbau	  von	  Forschungsinfrastrukturen	  für	  die	  e-­‐Humanities“	  
	  

im	  Rahmen	  der	  
DHd-­‐Konferenz	  am	  26.	  –	  28.	  März	  2014	  
„DH	  –	  methodischer	  Brückenschlag	  oder	  'feindliche	  Übernahme'?	  Chancen	  und	  
Risiken	  der	  Begegnung	  zwischen	  Geisteswissenschaften	  und	  Informatik"	  
Universität	  Passau	  
	  
	  
Die	  von	  DARIAH-­‐DE	  organisierte	  zweitägige	  Pre-­‐Conference	  verfolgt	  das	  Ziel	  zwei	  
zentrale	  Themenkomplexe	  anhand	  der	  inhaltlichen	  Säulen	  der	  DARIAH-­‐DE	  
Forschungsinfrastruktur	  mit	  Hilfe	  von	  Workshop-­‐Sessions	  zu	  thematisieren.	  Hierbei	  
stehen	  folgende	  Leitfragen	  im	  Mittelpunkt:	  
	  
1. Welche	  methodischen,	  thematischen	  und	  technologischen	  Anforderungen	  haben	  
forschende	  Geistes-­‐	  und	  KulturwissenschaftlerInnen	  an	  digitale	  
Forschungsinfrastrukturen	  und	  welche	  Bedeutung	  haben	  diese	  Anforderungen	  in	  
der	  Lehre?	  
2. Wie	  können	  digitale	  Forschungsinfrastrukturen	  nachhaltig	  jenseits	  befristeter	  
Projektförderzeiträume	  institutionell	  etabliert	  werden?	  
	  
Für	  DARIAH-­‐DE	  besteht	  eine	  digitale	  Forschungsinfrastruktur	  für	  die	  Geistes-­‐	  und	  
Kulturwissenschaften	  aus	  vier	  Komponenten:	  Lehre,	  Forschung,	  Forschungsdaten	  und	  
technische	  Infrastruktur.	  Eine	  bloße	  Reduzierung	  auf	  technische	  Aspekte	  würde	  
verhindern,	  dass	  die	  Anforderungen	  und	  Bedürfnisse	  von	  WissenschaftlerInnen	  aus	  den	  
Geistes-­‐	  und	  Kulturwissenschaften	  beim	  Aufbau	  einer	  digitalen	  Forschungsinfrastruktur	  
beachtet	  würden.	  Aus	  diesem	  Grund	  sollen	  aktuelle	  Entwicklungen	  und	  Perspektiven	  
jenseits	  eines	  Projektberichts	  thematisiert	  und	  mit	  den	  TeilnehmerInnen	  in	  einzelnen	  
Workshop-­‐Sessions	  diskutiert	  werden,	  mit	  dem	  Ziel	  forschungsbezogene	  und	  -­‐relevante	  
Anforderungen	  aus	  geistes-­‐	  und	  kulturwissenschaftlicher	  Perspektive	  zu	  benennen.	  	  
	  
Neben	  vier	  inhaltlichen	  Sessions	  zu	  den	  Kernelementen	  der	  DARIAH-­‐DE	  
Forschungsinfrastruktur	  –	  Lehre,	  Forschung,	  Forschungsdaten	  und	  technischer	  
Infrastruktur	  –,	  wird	  in	  einer	  abschließenden	  fünften	  Session	  der	  Umgang	  mit	  
Objektdaten,	  wie	  sie	  z.B.	  in	  der	  Archäologie	  und	  anderen	  bild-­‐	  und	  objektanalysierenden	  
Kulturwissenschaften	  als	  Forschungsgegenstand	  verwendet	  werden,	  thematisiert	  und	  
die	  daraus	  resultierenden	  Herausforderungen	  für	  digitale	  Forschungsinfrastrukturen,	  
die	  sich	  überwiegend	  bislang	  auf	  Texte	  und	  Quellen	  fokussierte,	  analysiert.	  	  
	  
	  

1	  

Parallel	  hierzu	  ist	  geplant,	  dass	  an	  beiden	  Tagen	  das	  DARIAH-­‐DE	  Café	  stattfindet,	  bei	  
dem	  die	  TeilnehmerInnen	  der	  Pre-­‐Conference	  die	  Möglichkeit	  haben,	  einzelne	  
Projekte	  und	  Forschungsvorhaben,	  die	  Komponenten	  der	  DARIAH-­‐DE	  
Forschungsinfrastruktur	  nutzen	  und	  weiterentwickeln,	  sich	  präsentieren	  zu	  lassen.	  	  Vor	  
allem	  der	  Dialog	  mit	  EntwicklerInnen,	  WissenschaftlerInnen	  und	  VertreterInnen	  von	  
Forschungsinfrastrukturen	  steht	  hierbei	  im	  Mittelpunkt	  und	  soll	  die	  Möglichkeit	  des	  
technischen,	  inhaltlichen,	  methodischen	  und	  interdisziplinären	  Austauschs	  geben.1	  
Hierdurch	  erhalten	  die	  TeilnehmerInnen	  die	  Chance,	  mit	  inhaltlich	  verwandten	  
Projekten	  zu	  diskutieren	  und	  –	  auch	  neue	  Kontakte	  aufzubauen.	  Die	  Präsentationen	  der	  
mit	  DARIAH-­‐DE	  assoziierten	  Forschungsprojekte,	  die	  aus	  unterschiedlichen	  
fachwissenschaftlichen	  Disziplinen	  und	  institutionelle	  Kontexten	  (Universitäten,	  
Akademien,	  außeruniversitäre	  Forschungseinrichtungen	  etc.)	  stammen,	  werden	  
entweder	  als	  Poster,	  als	  Live-­‐Präsentationen	  oder	  als	  Demo-­‐Sessions	  erfolgen.	  Darüber	  
hinaus	  ist	  geplant,	  dass	  in	  diesem	  Rahmen	  auch	  die	  europäische	  Verortung	  zu	  DARIAH-­‐
EU	  und	  anderen	  internationalen	  Forschungsvorhaben	  vorgestellt	  werden.	  Zugleich	  
werden	  von	  DARIAH-­‐DE-­‐VertreterInnen	  entwickelte	  fachwissenschaftliche	  Dienste,	  wie	  
z.B.	  der	  Geo-­‐Browser	  und	  die	  Collection	  Registry,	  weitere	  Komponenten	  der	  technischen	  
Infrastruktur	  und	  curriculare	  Themen,	  in	  Planung	  befindliche	  DH-­‐Studiengänge	  und	  
forschungsbezogene	  Ergebnisse	  präsentiert.	  Studentische	  Gruppen	  von	  verschiedenen	  
Universitäten	  werden	  darüber	  hinaus	  eigene	  Forschungsprojekte	  und	  ihre	  aktuellen	  
Arbeiten	  vorstellen.	  
	  
Als	  Abschluss	  des	  ersten	  Tages	  findet	  ein	  Abendvortrag	  von	  Dr.	  Karl-­‐Heinz	  Mörth,	  
Institute	  for	  Corpus	  Linguistics	  and	  Text	  Technology,	  Austrian	  Academy	  of	  Science,	  statt.	  
Hierbei	  werden	  die	  derzeitigen	  Entwicklungen	  beim	  Aufbau	  von	  digitalen	  
Forschungsinfrastrukturen	  für	  die	  Geistes-­‐	  und	  Kulturwissenschaften	  in	  Österreich	  und	  
deren	  Verbindung	  und	  Kooperationen	  zu	  den	  gemeinsamen	  Entwicklungen	  innerhalb	  
des	  europäischen	  Forschungsraums	  thematisiert.	  	  

Kontaktdaten	  

DARIAH-­‐DE	  –	  Digitale	  Forschungsinfrastrukturen	  für	  die	  Geisteswissenschaften	  	  
Dr.	  Heike	  Neuroth	  
Niedersächsische	  Staats-­‐	  und	  Universitätsbibliothek	  Göttingen	  
Papendiek	  14	  
37073	  Göttingen	  
neuroth@sub.uni-­‐goettingen.de	  	  

Zahl	  der	  erwarteten	  Teilnehmer	  
Ca.	  50	  Personen	  

Benötigte	  Technische	  Ausstattung	  
-­‐
-­‐
-­‐
-­‐
-­‐

Vortragsraum	  für	  die	  Workshop-­‐Sessions	  
2.	  Raum	  für	  DARIAH-­‐DE	  Café	  
Technische	  Standardausstattung	  für	  Vorträge:	  Beamer,	  Leinwand	  etc.	  
ca.	  8	  Monitore	  (23“+)	  für	  Präsentationen	  	  
Stellwände	  für	  das	  DARIAH-­‐DE	  Café	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  Eine	  Auswahl	  an	  Projekten,	  die	  anhand	  von	  Demo-­‐Sessions	  oder	  mit	  Postern	  ihre	  aktuellen	  

Entwicklungstätigkeiten	  vorstellen	  und	  bereits	  angefragt	  wurden	  bzw.	  noch	  angefragt	  werden	  sollen,	  
findet	  sich	  im	  Anhang.	  Weitere	  Projekte	  sollen	  im	  Laufe	  des	  Januars	  noch	  angefragt	  werden.	  	  

	  

2	  

„DARIAH-­‐DE	  –	  
Aufbau	  von	  Forschungsinfrastrukturen	  für	  die	  e-­‐Humanities“	  
	  
Programm	  
	  
Dienstag,	  25.	  März	  2014	  
	  
Uhrzeit	  

Thema	  

13:00-­‐13:30	   Begrüßung	  und	  Eröffnung	  	  
Dr.	  Heike	  Neuroth	  (SUB	  Göttingen)	  
13:30-­‐15:00	   1.	  Session	  Forschungsfragen	  und	  -­‐methoden	  	  
Dr.	  Christof	  Schöch	  (Uni	  Würzburg),	  Dirk	  Wintergrün	  (MPIWG	  Berlin)	  
15.00-­‐15:30	   Kaffeepause	  
15.30-­‐16.30	   2.	  Session	  Lehre	  	  
Prof.	  Dr.	  Manfred	  Thaller	  (Uni	  Köln)	  
16.30-­‐18.00	   Demo-­‐Session	  Teil	  I	  (in	  einem	  gesonderten	  Raum)	  
-­‐ Demo-­‐Sessions	  im	  Rahmen	  des	  DARIAH-­‐DE-­‐Cafés	  
-­‐ Demo-­‐Sessions	  assoziierter	  DARIAH-­‐DE	  Projekte	  
ab	  18.00	  

Abendvortrag	  
Dr.	  Karlheinz	  Mörth,	  Österreichische	  Akademie	  der	  Wissenschaften	  
„Der	  Aufbau	  von	  digitalen	  Forschungsinfrastrukturen	  für	  die	  Geistes-­‐	  
und	  Kulturwissenschaften	  in	  Österreich“	  

ab	  20.00	  

Gemeinsames	  Conference	  Dinner	  

Mittwoch,	  26.	  März	  2014	  
	  
Uhrzeit	  

Thema	  

9:00-­‐9:15	  

Eröffnung	  des	  2.	  Tages	  

9:15-­‐10:30	  

3.	  Session	  Wissenschaftliche	  Sammlungen	  
Dr.	  Thomas	  Stäcker	  (HAB	  Wolfenbüttel)	  

10.30-­‐10.45	   Kaffeepause	  
10.45-­‐12.00	   4.	  Session	  Technische	  Infrastruktur	  
Peter	  Gietz	  (DAASI),	  Tibor	  Kalman	  (GWDG,	  Göttingen)	  
12.00-­‐12.30	   5.	  Session	  Objekt-­‐Cluster	  	  
Prof.	  Dr.	  Reinhard	  Förtsch	  (DAI	  Berlin)	  	  

	  

3	  

12.30-­‐13.00	   Abschlussdiskussion:	  „Digitales	  Forschen	  und	  Lehren	  in	  den	  
Geisteswissenschaften	  –	  Themen	  und	  Perspektiven	  für	  DARIAH-­‐DE“	  
Dr.	  Heike	  Neuroth	  (SUB	  Göttingen)	  
13.00-­‐14.00	   Demo-­‐Sessions	  Teil	  II	  (in	  einem	  Raum)	  
-­‐ Demo-­‐Sessions	  im	  Rahmen	  des	  DARIAH-­‐DE-­‐Cafés	  
-­‐ Demo-­‐Sessions	  assoziierter	  DARIAH-­‐DE	  Projekte	  

	  
DARIAH-­‐DE	  Café:	  Assoziierte	  Forschungsprojekte	  (Auswahl)	  	  
	  
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

	  
	  

	  

•
•
•
•
•
•
•

DARIAH-­‐EU	  
Relationen	  im	  Raum	  –	  Visualisierung	  topographischer	  Klein(st)strukturen	  (RiR)	  
eCodicology	  –	  Algorithmen	  zum	  automatischen	  Tagging	  mittelalterlicher	  
Handschriften	  
ePoetics	  –	  Korpuserschließung	  und	  Visualisierung	  deutschsprachiger	  Poetiken	  
(1770-­‐1960)	  für	  den	  Algorithmic	  criticism	  
NELi	  –	  Vernetzte	  Korrespondenz.	  Erforschung	  und	  Visualisierung	  sozialer,	  
räumlicher,	  zeitlicher	  und	  thematischer	  Netze	  in	  Briefkorpora	  
3D-­‐Joins	  und	  Schriftmetrologie	  
SlaVaComp	  –	  COMPutergestützte	  Untersuchung	  von	  Variabilität	  im	  
KirchenSLAvischen	  
epidat	  –	  epigraphische	  Datenbank	  /	  digitales	  Textarchiv	  
Freischütz	  Digital	  
Beethovens	  Werkstatt	  –	  Genetische	  Textkritik	  und	  digitale	  Edition	  	  
Das	  sächsisch-­‐magdeburgische	  Recht	  als	  kulturelles	  Bindeglied	  zwischen	  den	  
Rechtsordnungen	  Ost-­‐	  und	  Mitteleuropas	  
Fontane	  Notizbücher	  
Blumenbach	  Online	  
TextGrid	  /	  Shared	  Canvas	  
DH-­‐Nachwuchsgruppenprojekt	  „Computergestützte	  literarische	  Gattungsstilistik“	  
Studentische	  Projekte	  aus	  Bamberg,	  Würzburg,	  Darmstadt,	  Köln	  
Edition	  des	  rabbinischen	  Auslegungsmidrash	  zu	  den	  Psalmen,	  Midrash	  Tehillim	  
Personendatenrepositorium	  

4	  

