MyCoRe – Eine Software für Repositorien in den Geisteswissenschaften
Wiebke Oeltjen
MyCoRe ist ein Framework zum Erstellen von Repositorien, Dokumentenservern, Bilddatenbanken und digitalen Archiven. Die Open-Source-Software wird an deutschen Universitäsbibliotheken und -Rechenzentren seit mehr als 10 Jahren kontinuierlich weiterentwickelt.
Bundesweit werden an mehr als 20 Standorte über 60 Webanwendungen auf der Basis von
MyCoRe betrieben. Der Name [my core] weist darauf hin, dass es sich um einen Softwarekern
handelt, der in eigenen, individuell angepassten Webanwendungen eingesetzt werden kann
(„My“ Content Repository). Der Softwarekern stellt Funktionen bereit, die im Kontext der
Digital Humanities von Bedeutung sind, weil mit den Webanwendungen digitale Ressourcen
und Metadaten erschlossen, archiviert, recherchiert und präsentiert werden können. Sammlungen
von Forschungsdaten können ebenso erfasst werden, wie Publikationen oder andere digitale
Dokumente (wie z.B. Urkunden, Akten, Handschriften, Bücher, Kataloge, Zeitschriften,
Zeitungen etc.), aber auch Bilddateien, Tondokumente und Videos können in MyCoRe-basierten
Informationssystemen enthalten sein.
MyCoRe zeichnet sich durch Vielseitigkeit, Anpassbarkeit und Nachhaltigkeit aus:
• Dass MyCoRe vielseitig einsetzbar ist, wird durch eine Reihe von MyCoRe-Installationen
belegt. Das Spektrum des Einsatzgebietes reicht von Archiven, Bilddatenbanken über
Dokumenten- und Zeitschriftenserver bis hin zu Informationssystemen zur Erfassung
forschungsrelevanter Daten. Das Framework unterstützt offene Standards und Datenformate,
wie z.B. METS/MODS und Dublin Core ebenso wie standardisierte aber auch erweiterbare
Klassifikationssysteme. Auch werden gängige Schnittstellen (OAI-PMH etc.) unterstützt, so
dass ein Datenaustausch mit verschiedenen Systemen möglich ist. MyCoRe-Anwendungen
können für mehrsprachige Nutzung ebenso verwendet werden, wie zur Erfassung der
Metadaten in verschiedenen Sprachen. Als Beispiel sei hier die Applikation „Islamische
Handschriften“ genannt, die als Online-Bibliothek der Universitätsbibliothek Leipzig
arabische, persische und osmanisch-türkische Handschriften digital bereit stellt. Es können
digitale Abbildungen verschiedenster Art erfasst und mit integriertem Bildbetrachter präsentiert
werden, wie die Informationssysteme „Historische Bestände“ oder „Papyrus und Ostraka
Projekt“ belegen.
• MyCoRe-Anwendungen sind anpassbar an eigene Anforderungen. Für unterschiedliche Arten
zu erfassender Metadaten und Dokumente können Datenmodelle entwickelt bzw. angepasst
werden. Auch Klassifikationen können neu erstellt oder mittels Editoren erweitert werden.
Eine Rechteverwaltung ermöglicht es, die Zugriffe auf die Daten einzuschränken, falls dies
erforderlich ist. Des Weiteren kann ein Rollenkonzept angewendet werden, um Benutzerinnen
und Benutzer des Systems zu verwalten. So lassen sich z. B. Benutzungsrechte für Autoren,
Editoren oder Redakteure definieren, die in ihren Rollen Daten über Eingabeformulare
erfassen, begutachten und veröffentlichen. Die verschiedenen Rollen sind für die Definition
eines Arbeitsablaufes (Workflow) in dem System von Bedeutung. Mit solchen Anpassungen ist
es nicht nur möglich einfache Archive oder Repositorien anzulegen, sondern auch virtuelle
Forschungumgebung auszubauen, wie dies z. B. in einem Sonderforschungsbereich an der
Fakultät für Geisteswissenschaften der Universität Hamburg geschieht.

•

MyCoRe ist nachhaltig, weil bewährte Software-Komponenten eingesetzt werden, die als
Open-Source-Software zur Verfügung stehen. MyCoRe wird kontinuierlich weiter entwickelt
und von bedeutenden Einrichtungen eingesetzt. So betreibt das Statische Bundesamt eine
„Statistische Bibliothek“, in der Publikationen aller Landesvertretungen veröffentlicht werden.
Auch setzt ein Bundesministerium die MyCoRe-Anwendung „Open Agrar“ als Publikationsserver ein. Außerdem arbeiten Forschungsprojekte mit MyCoRe-Anwendungen zur Speicherung von Bildmaterial, digitalisierten Handschriften oder anderem Forschungsmaterial. Die
Informationssysteme dienen auch zum Erfassen von Forschungsdaten oder zum Veröffentlichen von Forschungsergebnissen. MyCoRe-Repositorien eignen sich außerdem zur langfristigen Speicherung digitaler Daten und Metadaten. Digitale Ressourcen können in den
Online-Repositorien mit persistenten Adressen versehen werden, wie z.B. URN, DOI oder
Handle, damit sie dauerhaft referenzierbar bleiben.

Mit dem Poster soll gezeigt werden, dass die Software MyCoRe als Basis für Repositorien und
Informationssysteme in den Geisteswissenschaften geeignet ist.
Weblinks
• Historische Bestände: http://archive.thulb.uni-jena.de/hisbest
• Islamische Handschriften: http://www.islamic-manuscripts.net
• MyCoRe-Homepage: http://www.mycore.de
• Open Agrar: https://openagrar.bmelv-forschung.de
• Papyrus und Ostraka Projekt: http://papyri-leipzig.dl.uni-leipzig.de
• Statistische Bibliothek der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder:
https://www.destatis.de/GPStatistik
(Alle Webadressen wurden am 20.12.2013 aufgerufen und überprüft)
Literatur
Susanne Dobratz: Open-Source-Software zur Realisierung von Institutionellen Repositories –
Überblick. In: ZfBB 54 (4-5) 2007, S. 199–206, urn:nbn:de:kobv:11-10081380
Frank Lützenkirchen: MyCoRe – Ein Open-Source-System zum Aufbau digitaler Bibliotheken.
In: Datenbank Spektrum 2(4), November 2002, S. 23–27
Wiebke Oeltjen: Virtuelle Bibliotheken flexibel gestalten. In: Bernhard Mittermaier (Eds.):
eLibrary – den Wandel gestalten, Proceedingsband, WissKom 2010, Schriften des
Forschungszentrums Jülich, Reihe Bibliothek/Library, Vol. 20, Zentralbibliothek, Verlag, 2010,
S. 259–266, http://hdl.handle.net/2128/3811
Wiebke Oeltjen: Vernetzung mit MyCoRe – Eine Repository-Software vernetzt Systeme, Daten und
Menschen. In: Bernhard Mittermaier (Hrsg..): Vernetztes Wissen – Daten, Menschen, Systeme;
Proceedingsband, WissKom 2012. Forschungszentrum Jülich GmbH Zentralbibliothek, Verlag,
2012, Seiten 225–233, http://hdl.handle.net/2128/4699

