	  
	  
	  
	  
	  

MUSICI	  und	  MusMig.	  Kontinuitäten	  und	  Diskontinuitäten	  
Abstract	  
	  
	  
Musiker	   waren	   schon	   immer	   eine	   Berufsgruppe,	   die	   eine	   hohe	   Mobilität	   aufwies.	   Ins-­‐
besondere	   in	   der	   Frühen	   Neuzeit	   sind	   zahlreiche	   Musiker	   bekannt,	   die	   aus	   unter-­‐
schiedlichsten	   Gründen	   ihre	   Heimat-­‐	   und	   Wirkungsorte	   temporär	   oder	   definitiv	  
verließen.	   Wanderungsbewegungen	   beschränkten	   sich	   dabei	   nicht	   auf	   einzelne	  
Regionen	   und	   Länder,	   sondern	   erstreckten	   sich	   auf	   ganz	   Europa	   und	   darüber	   hinaus.	  
Diesem	   Phänomen	   und	   die	   mit	   ihm	   verbundenen	   Konsequenzen	   wird	   aktuell	   in	   inter-­‐
disziplinären	   und	   internationalen	   Forschungsgruppen	   nachgegangen.	   Während	   das	  
Projekt	   „MUSICI.	   Musicisti	   europei	   a	   Venezia,	   Roma	   e	   Napoli“	   bis	   2012	   europäische	  
Musiker	   fokussierte,	   die	   zwischen	   1650	   und	   1750	   mit	   verschiedensten	   Zielsetzungen	  
nach	  Venedig,	  Rom	  und	  Neapel	  reisten	  und	  dort	  in	  unterschiedlichsten	  Positionen	  aktiv	  
waren,	   erforscht	   das	   jüngst	   gestartete	   Projekt	   „MusMig.	   Music	   Migrations	   in	   the	   Early	  
Modern	   Age:	   the	   Meeting	   of	   the	   European	   East,	   West	   and	   South“	   ab	   2013	   Migra-­‐
tionsbewegungen	   von	   Musikern	   im	   16.	   und	   17.	   Jahrhundert	   vor	   allem	   im	   östlichen	  
Europa.	  
	  
„Migration“	   wird	   dabei	   nicht	   nur	   als	   „Wanderung“	   verstanden,	   sondern	   als	   jede	   Bewe-­‐
gung	  im	  territorialen	  Raum.	  Somit	  fallen	  auch	  Reisen	  von	  Musikern	  und	  Operntruppen	  
zum	   Zwecke	   der	   Aufführung	   musikalischer	   Werke,	   Kavaliersreisen,	   an	   denen	   Musiker	  
teilnahmen,	   Ausbildungsreisen	   oder	   Gesellenwanderungen	   unter	   die	   Untersuchungs-­‐
objekte	   des	   Projekts.	   Auch	   der	   Begriff	   „Musiker“	   wird	   weit	   gefasst	   und	   umfasst	   neben	  
Instrumentalisten,	  Komponisten	  und	  Sängern	  u.a.	  auch	  Textdichter,	  Instrumentenbauer	  
und	   Musiktheoretiker.	   Als	   Projektergebnis	   werden	   Erkenntnisse	   darüber	   erwartet,	   dass	  
die	   Migration	   von	   Musikern	   maßgeblich	   zur	   Dynamik	   und	   Synergie	   der	   europäischen	  
Kulturszene	   beigetragen,	   eine	   Katalysatorfunktion	   in	   Bezug	   auf	   Innovationen,	   auf	  

	  

1	  

stilistische	   Veränderungen	   sowie	   auf	   den	   Wandel	   von	   musikalischen	   und	   sozialen	  
Mustern	   ausgeübt	   und	   insgesamt	   die	   Formierung	   einer	   gemeinsamen	   europäischen	   kul-­‐
turellen	  Identität	  stimuliert	  hat.	  	  
	  
	  
MUSICI	  und	  MusMig	  
Als	   Fortführung	   von	   MUSICI	   baut	   MusMig	   auf	   den	   Erfahrungen	   des	   Vorgängerprojekts	  
auf	   –	   und	   muss	   sie	   angesichts	   neuer	   Fragestellungen	   modifizieren.	   Während	   sich	   z.B.	  
MUSICI	   auf	   drei	   italienische	   Städte	   (Venedig,	   Rom,	   Neapel)	   und	   ihre	   musikalischen	  
Institutionen	   konzentrierte	   und	   die	   dorthin	   reisenden	   „ausländischen“	   Musiker	   (zu	  
denen	  auch	  Musiker	  der	  anderen	  betrachteten	  Städte	  zählen	  mussten,	  da	  sie	  aus	  einem	  
anderen	   Territorium	   stammten)	   erfasste,	   ist	   MusMig	   breiter	   angelegt	   und	   muss	   Mög-­‐
lichkeiten	  bieten,	  jede	  Art	  von	  Lokalität	  aufnehmen	  zu	  können:	  vom	  Hof	  über	  die	  Reichs-­‐
stadt	   bis	   zum	   ländlichen	   Kloster.	   Auf	   systematischer	   Ebene	   hat	   dies	   eine	   stärkere	  
Generalisierung	   zur	   Folge,	   die	   es	   ermöglicht,	   eine	   größere	   Bandbreite	   an	   Orten	   zu	   er-­‐
fassen.	  Während	  für	  Venedig,	  Rom	  und	  Neapel	  eine	  relativ	  genaue	  Aufschlüsselung	  der	  
institutionellen	   Arbeitgeber	   von	   Musikern	   erfolgen	   konnte,	   ist	   dies	   aufgrund	   der	   Fülle	  
von	  Institutionen	  im	  Untersuchungsgebiet	  von	  MusMig	  nicht	  mehr	  möglich.	  Hier	  müssen	  
auf	   genereller	   Ebene	   Klassifizierungsmöglichkeiten	   geschaffen	   werden,	   die	   es	   dennoch	  
ermöglichen,	   aussagekräftige	   Auswertungen	   zu	   garantieren.	   Gleichzeitig	   müssen	   ange-­‐
sichts	  veränderter	  politischer	  Rahmenbedingungen	  etwa	  Regierungsformen	  stärker	  aus-­‐
differenziert	   werden.	   Während	   Venedig	   eine	   Republik,	   Rom	   eine	   kirchliche	   Wahl-­‐
monarchie	   und	   Neapel	   ein	   von	   einer	   erbmonarchischen	   Fremdmacht	   beherrschtes	  
Territorium	   war,	   ist	   die	   Bandbreite	   im	   Alten	   Reich	   und	   darüber	   hinaus	   ungleich	   größer:	  
vom	  Heiligen	  Römischen	  Reich	  über	  Großherzogtümer,	  Fürstbistümer,	  Reichsstädte	  zu	  
weiteren	  Metropolen	  (etwa	  die	  Stadt	  Leipzig,	  die	  zwar	  zum	  Herzogtum	  Sachsen	  gehörte,	  
aber	  aufgrund	  ihres	  Status	  als	  Messestadt	  eine	  Sonderstellung	  einnimmt).	  
	  
Die	   Betrachtung	   der	   Systematik	   soll	   jedoch	   nicht	   im	   Fokus	   des	   Vortrags	   stehen.	   Viel-­‐
mehr	  wird	  anhand	  des	  bereits	  abgeschlossenen	  MUSICI-­‐Projekts	  dargestellt,	  wie	  metho-­‐
disch	  mit	  den	  Daten	  auf	  Visualisierungsebene	  umgegangen	  wurde,	  um	  dann	  aufzuzeigen,	  
in	  welcher	  Richtung	  die	  bestehenden	  Darstellungsformen	  weiterentwickelt	  werden	  und	  
neue	   Zugangsmöglichkeiten	   für	   Forschende	   bieten	   können.	   Am	   Beispiel	   eines	   Teil-­‐
projekts	   des	   MusMig-­‐Projekts	   wird	   demonstriert,	   wie	   sich	   die	   Fragestellung	   durch	  

	  

2	  

digitale	   Methoden	   unterstützen	   lässt	   und	   welche	   Darstellungsformen	   dafür	   benötigt	  
werden.	  
	  
	  
Musikermigration	  im	  dynastischen	  Kontext	  
Dieses	   Teilprojekt	   untersucht	   ein	   Konglomerat	   an	   Höfen,	   die	   dynastisch	   miteinander	  
verbunden	  sind	  und	  im	  Zuge	  der	  Sukzession	  miteinander	  verschmolzen	  wurden:	  der	  Hof	  
der	   Münchner	   Wittelsbacher	   sowie	   die	   Wittelsbachischen	   Nebenlinien	   Pfalz-­‐Neuburg,	  
Pfalz-­‐Sulzbach	  und	  Pfalz-­‐Zweibrücken.	  Die	  Untersuchung	  fokussiert	  hauptsächlich	  zwei	  
Aspekte:	  
1. Inwiefern	   beeinflussen	   die	   dynastische	   Verbindung	   einerseits	   und	   die	   notwen-­‐
digerweise	  erfolgten	  Sukzessionen	  andererseits	  die	  Wanderung	  von	  Musikern?	  
2. Inwiefern	   werden	   Musiker	   verschiedener	   lokaler	   Abstammung	   zur	   höfischen	  
Profilbildung	   benutzt,	   wie	   es	   allem	   Anschein	   nach	   in	   Mannheim	   (böhmische	  
Musiker)	  und	  München	  (italienische	  Musiker)	  geschah?	  
Während	  im	  ersten	  Aspekt	  vor	  allem	  Binnenmigrationen	  untersucht	  werden,	  die	  durch	  
Residenzverlagerungen	  ausgelöst	  wurden,	  stellt	  der	  zweite	  Aspekt	  Fragen	  der	  Musiker-­‐
rekrutierung	   in	   den	   Mittelpunkt.	   Eine	   Kontextualisierung	   der	   Ergebnisse	   erfolgt	   durch	  
die	  Betrachtung	  von	  Vergleichshöfen:	  Hannover	  (Residenzverlagerung	  durch	  Sukzession	  
Georgs	  von	  Hannover	  auf	  den	  englischen	  Thron)	  und	  Dresden	  (dynastische	  Verschmel-­‐
zung	   mit	   den	   albertinischen	   Nebenlinien	   sowie	   Profilbildung	   durch	   gezielte	   Musiker-­‐
rekrutierung).	  
	  
Die	   Datengrundlage	   bilden	   insbesondere	   Rechnungs-­‐	   und	   Besoldungsbücher,	   die	   von	  
den	   Höfen	   erhalten	   sind	   und	   aus	   denen	   Anstellungszeiten	   und	   Gehaltshöhe	   der	   Musiker	  
ermittelt	  werden	  können.	  In	  Einzelfällen	  finden	  sich	  auch	  weitere	  Hinweise.	  
	  
Die	   digitale	   Erfassung	   von	   Musikern	   der	   genannten	   Höfe	   mithilfe	   des	   sogenannten	  
Aspekt-­‐Datenmodells	  bietet	  entscheidende	  Vorteile.	  Mit	  den	  feinstrukturiert	  abgelegten	  
Daten	   lassen	   sich	   verschiedenste	   Auswertungen	   vornehmen,	   die	   einerseits	   die	   kurz	  
umrissenen	   Fragestellungen	   beantworten	   können,	   andererseits	   ein	   Fülle	   von	   weiteren	  
Informationen	   bereitstellen,	   die	   ein	   umfassendes	   Bild	   des	   migrierenden	   höfischen	  
Musikers	   und	   der	   Marktmechanismen	   in	   Bezug	   auf	   musikalische	   Human	   resources	   im	  
höfischen	   Umfeld	   zeichnen.	   So	   ist	   festzustellen,	   ob	   und	   in	   welchem	   Maße	   dynastisch	  

	  

3	  

verbundene	   Höfe	   untereinander	   Musiker	   kurzfristig	   oder	   längerfristig	   austauschten	  
(siehe	   Abbildung	  1).	   Ebenso	   lässt	   sich	   eruieren,	   ob	   Musiker	   bereits	   im	   Vorfeld	   einer	  
abzusehenden	   Sukzession	   Kontakte	   zum	   nachfolgenden	   Regenten	   knüpften	   oder	   sogar	  
in	   seine	   Dienste	   traten,	   um	   ihre	   Stelle	   zu	   sichern	   (siehe	   Abbildung	  2).	   Die	   Untersuchung	  
der	   Rekrutierung	   kann	   Informationen	   darüber	   geben,	   ob	   es	   bestimmte	   Rekrutierungs-­‐
zentren	   gab,	   die	   entweder	   durch	   Persönlichkeiten	   (Gesandte,	   Residenten,	   Agenten,	  
andere	  Vermittler)	  oder	  Institutionen	  (Höfe,	  kirchliche	  Institutionen)	  definiert	  sind.	  Sie	  
zeigt	  außerdem,	  ob	  es	  Musiker	  gab,	  die	  ohne	  erkennbaren	  Vermittler	  eine	  Anstellung	  am	  
Hofe	   fanden.	   Zusätzlich	   werden	   Karrierewege	   bekannt,	   die	   Musiker	   nahmen,	   um	   an	  
einen	  besonders	  renommierten	  Hof	  zu	  gelangen.	  
	  
	  
Zahl	  der	  erwarteten	  TeilnehmerInnen	  
Der	   Vortrag	   richtet	   sich	   nicht	   an	   ein	   spezifisch	   musikwissenschaftliches	   Publikum,	  
sondern	   an	   das	   Konferenzpublikum	   im	   Allgemeinen.	   Im	   Vordergrund	   stehen	   grund-­‐
sätzliche	   Fragen	   der	   Auswertung	   und	   Visualisierung,	   die	   für	   alle	   Disziplinen	   relevant	  
sind.	  Daher	  ist	  mit	  einer	  eher	  hohen	  Teilnehmerzahl	  zu	  rechnen,	  die	  selbstverständlich	  
in	  Relation	  zur	  Teilnehmerfrequenz	  der	  Konferenz	  insgesamt	  steht.	  
	  
	  
Technische	  Ausstattung	  
Für	  den	  Vortrag	  wird	  die	  konferenzübliche	  Hardware	  Laptop	  und	  Beamer	  benötigt.	  

	  

4	  

Abbildung	  1	  

	  
Abbildung	  2	  

	  

	  
	  

	  

5	  

Referenten	  
	  
Dr.	  Berthold	  Over	  
Institut	  für	  Kunstgeschichte	  und	  Musikwissenschaft	  –	  Abteilung	  Musikwissenschaft	  
Johannes	  Gutenberg-­‐Universität	  
Jakob-­‐Welder-­‐Weg	  18	  
55128	  Mainz	  
	  
Tel	  +49	  /	  (0)6131	  /	  39-­‐22781	  
Mail	  over@uni-­‐mainz.de	  
Web	  http://www.musikwissenschaft.uni-­‐mainz.de	  	  
	  
Forschungsinteressen	  
• Georg	  Friedrich	  Händel,	  Antonio	  Vivaldi	  
• Musikermigration	  in	  der	  Frühen	  Neuzeit	  
• Musik	  und	  Aristokratie	  im	  17.	  und	  18.	  Jahrhundert	  
• Strategien	  der	  höfischen	  Musikfinanzierung	  (16.-­‐20.	  Jahrhundert)	  
	  
	  
Torsten	  Roeder	  
Berlin-­‐Brandenburgische	  Akademie	  der	  Wissenschaften	  
TELOTA	  -­‐	  The	  Electronic	  Life	  of	  the	  Academy	  
Jägerstraße	  22/23	  
10117	  Berlin	  
	  
Tel	  +49	  /	  (0)30	  /	  20370-­‐264	  
Mail	  roeder@bbaw.de	  
Web	  http://pdr.bbaw.de	  
	  
Forschungsinteressen	  
• Musikwissenschaft	  
• Italienische	  Literatur	  und	  Linguistik	  
• Digital	  Humanities	  

	  

6	  

