Jahrestagung der „Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd)“ zum Thema "DH methodischer Brückenschlag oder 'feindliche Übernahme'? Chancen und Risiken der
Begegnung zwischen Geisteswissenschaften und Informatik"

25.-28. März 2014 an der Universität Passau
Abstract (Vortrag)
Zur Sichtbarkeit von Street Art in Flickr. Methodische Reflexionen zur Zusammenarbeit von
Soziologie und Informatik
An der Leibniz Universität Hannover wurde eine interdisziplinäre Studie zur Sichtbarkeit von Street
Art in Flickr durchgeführt. An der Untersuchung waren ein Soziologe, zwei Informatiker und mehrere
Hilfskräfte beteiligt. Ausgangspunkt des Forschungsvorhabens war die kultur- und kunstsoziologische
Beobachtung, dass mit dem Phänomen Street Art nicht nur eine Ablösung von der Subkultur des
Graffiti Writings, sondern auch ein Wandel der Mediennutzung eingesetzt hat. Einerseits werden heute
neben den klassischen Schriftzügen auch andere visuelle Ausdrucksformen verwendet (z.B. Aufkleber,
Poster, Schablonengraffiti). Andererseits erfolgt die Kommunikation der Subkultur nicht mehr allein
über die Interventionen im öffentlichen Raum, sondern auch über Reproduktionen im Internet.
Innerhalb der Kultur- und Kunstsoziologie hat Wuggenig (2009) die These formuliert, dass sich mit
dem Internet auch die Art und Weise der Rezeption und Wahrnehmung von Street Art verändere.
Anstatt etablierter Kunstinstitutionen würde vor allem das Internet dazu beitragen, die Sichtbarkeit
und Anerkennungsprozesse von Street Artists zu befördern.
In unserer Untersuchung haben wir uns der These angenommen, um exemplarisch für das Internet die
Relevanz und die Wahrnehmungsweisen von Street Art am Beispiel des Online-Photoarchivs Flickr zu
analysieren. Flickr steht allgemein für das Internet. Zum einen ist das Photoarchiv kein Produkt der
Kultur der Street Art (anders bei Internetseiten wie Art Crimes oder Wooster Collective). Zum anderen
bietet es eine große Zahl an Reproduktionen von Street Art, um die Art der Wahrnehmung von Street
Art und die Rolle von Flickr für das Publikum von Street Art zu untersuchen.
Die Untersuchung setzte die Kooperation von Soziologen und Informatikern voraus, um die
erforderlichen Daten zu sammeln und aufzubereiten. Die Analyse bei Flickr konzentrierte sich
beispielsweise auf das Jahr 2012 und berücksichtigte über die zufällige Auswahl eines Photos pro
NutzerIn eine Grundgesamtheit von 10.868 Bildern. Aus der Grundgesamtheit wurde durch eine
einfache Zufallsstichprobenziehung ein Sample von 1.000 fototechnischen Reproduktionen gezogen.
Die Auswertung der Bilder erfolgte mit Hilfe der visuellen Inhaltsanalyse. Die Kenntnisse der
Informatik ermöglichten, diese Auswahl vorzunehmen, Metadaten zu erheben und die technischen
Voraussetzungen für eine Auswertung zu schaffen.
Die technische Umsetzung der Auswahl der Bilder und Metadaten erfolgte mit Hilfe der Informatik
durch die Adaptierung eines Flickr Crawlers. Der Crawler fand Verwendung bei der Suche,

1

Überprüfung der Ergebnisse und Ziehung der Zufallsstichprobe. Es wurde ein Webinterface für die
Auswertung und Kodierung der Reproduktionen entwickelt und eingesetzt. Das form-basierte
Webinterface zeigte den Kodiererinnen und Kodierern, nach dem Einloggen, die Bilder sowie ein
Formular mit den Kodierungen. Des Weiteren wurden die Ergebnisse in einer Datenbank mit Links zu
den (auf einem lokalen Webserver) gespeicherten Reproduktionen, deren Metadaten und den
Kodierungen zentral gespeichert.
Das Forschungsprojekt kam zu dem Ergebnis, dass in Flickr eine Street Art-"orientierte" Community
existiert und für die Sichtbarkeit von Street Art sorgt. Sie sorgen durch determinierende Tags für ein
Erkennen und Wiederkennen von Street Art im Internet. Das Verhältnis dieser informierten Gruppe
zur Gesamtheit der Flickr User ist jedoch gering. Folglich zeigt Flickr zwar viele Beispiele für Street
Art Objekte, die Internetplattform ist jedoch für die Sichtbarkeit von Street Artists nur von geringer
Bedeutung. Es muss jedoch nicht heißen, dass das Internet gar keine Rolle für die Wahrnehmung von
Street Art spielt. Die Ergebnisse der Studie legen vielmehr nahe, dass den Internetseiten, die eine enge
Bindung an die Kultur der Street Art aufweisen, eine größere Relevanz für die Sichtbarkeit zukommt.
Für die kultur- und kunstsoziologische Studie war von großer Bedeutung, dass sich die
Vorgehensweise nach den methodischen Gütekriterien der Soziologie ausrichtet. Der Anspruch leitete
sich daher nicht aus der Informatik ab, große Datenmengen zu generieren und ihre Strukturierung zu
visualisieren, sondern von soziologischen Theorien und Methoden auszugehen. In der Folge
definierten

die

soziologische

Fragestellung

und

die

methodischen

Anforderungen

das

Forschungsvorgehen. Die Informatik übernahm die Bereitstellung einer Dienstleistung für eine
soziologisch motivierte Forschung. Dies stellt die interdisziplinäre Zusammenarbeit vor die
Schwierigkeit, für beide Seiten forschungsrelevante Daten zu generieren. In unserem Projekt konnte
ein Mehrwert für die Informatik aus den soziologisch vorgenommenen Bildkodierungen und
zusätzlich erfolgte Klassifizierungen von bildbegleitenden Texten gewonnen werden. Diese Daten
konnte wiederum die Informatik für die Erprobung eigener Analyseinstrumente nutzen.
Aus dem Forschungsprojekt ziehen wir daher für die Digital Humanities die vorläufige
Schlussfolgerung, dass die Geistes- und Sozialwissenschaften von der Informatik lernen können, aber
ebenso die Voraussetzungen brauchen, eigene Forschungsstandards und -themen durchzusetzen.
Solche Möglichkeiten bieten sich jedoch nur dort, wo die Informatik hinter ihrem eigenen
Forschungsinteresse zurücktritt und in erster Linie als Dienstleistende für die Geistes- und
Sozialwissenschaften auftritt. Zugleich muss sichergestellt sein, dass Anschlüsse an die
informatikgetriebene Forschung und Rückkopplungen in die Geistes- und Sozialwissenschaften
möglich sind.

2

