Die DARIAH-DE Architektur zur
forschungsorientierten Föderation von
Kollektionen in den Digital Humanities
Christoph Plutte1 , Tobias Gradl2 und Andreas Henrich2
1

Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften,
TELOTA und DARIAH-DE, Jägerstr. 22/23, D-10117 Berlin
2
Universität Bamberg, Lehrstuhl für Medieninformatik,
An der Weberei 5, D-96047 Bamberg

1

Einleitung

Für die kultur- und geisteswissenschaftliche Forschung relevante Ressourcen finden sich zu großen Teilen in den Sammlungen von Museen, Archiven, Bibliotheken, Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Mit der
Erweiterung des Anwendungsbereiches der Digital Humanities von den Sprachwissenschaften3 hin zu einer ganzheitlichen Sicht auf die Kultur- und Geisteswissenschaften seit den 1990ern [1] wurden vermehrt Methoden, Anwendungen
und Standards für die Digitalisierung, Analyse und Beschreibung von Ressourcen
geschaffen. Die Menge der heute durch öffentliche Netzwerke verfügbaren und
für die kultur- und geisteswissenschaftliche Forschung relevanten Kollektionen
steigt nicht zuletzt aufgrund der Verwendung von Zugriffs- und Beschreibungsstandards stetig an und bietet Forscherinnen und Forschern einen potenziellen
Zugang zu einer Vielzahl heterogener Ressourcen.
In diesem Vortrag stellen wir eine neuartige Föderationsarchitektur vor, die
auf eine Erfassung und Fall-basierte Zusammenführung von Forschungsdaten
nach den individuellen Bedürfnissen von Forschungsprojekten abzielt. Digitale
Sammlungen werden zentral verzeichnet, zur Vermeidung von Informationsverlusten jedoch nicht harmonisiert, sondern in Form von Beziehungen auf Schemaebene assoziiert, wodurch die Verwendung einer dynamisch föderierten Datenbasis
in breiten und interdisziplinären, wie auch in fachspezifischen Anwendungskontexten ermöglicht werden kann [2]. Ein übergeordnetes Ziel besteht insbesondere
in der Nutzbarmachung des durch Experten hinterlegten Wissens zu Kollektionen und Daten sowie deren Beziehungen für einen weiten Anwenderkreis.

2

Anwendungskontext

Traditionelle Integrationsansätze folgen häufig dem Muster eines physisch harmonisierten Datenbestands auf Basis eines zentralen Schemas [3,4]. Verteilte und
heterogene, semi-strukturierte Daten werden hierbei in ein gemeinsames Schema
3

vgl. die Ausführungen zu Humanities Computing in [1]

2

übersetzt und stehen für eine einfache Weiterverarbeitung in integrierter Form
zur Verfügung. Eine zentrale Aufgabe dieses Ansatzes besteht in der Umsetzung
eines hinsichtlich der notwendigen Granularität geeigneten Integrationsschemas.
In Bezug auf die Digital Humanities als ganzheitliche Anwendungsdomäne, die
sich in Form spezifischer, interdisziplinärer und auch übergreifender Informationsbedürfnisse äußert, führt die Integration aller Disziplinen und Perspektiven
jedoch entweder zu Schemata kaum verwaltbarer Komplexität oder—bei der Verwendung eines einfachen Modells, wie z. B. Dublin Core—zum Verlust großer
Anteile disziplinspezifischer Information.
Für die Konzeption der in DARIAH-DE umgesetzten Föderationsarchitektur
werden im Folgenden zwei Anwendungsfälle vorgestellt, deren unterschiedliche
Anforderungen die Einschränkungen eines solchen zentralistischen Integrationsansatzes verdeutlichen:
Generische Suche Mit der generischen Suche verfolgt DARIAH-DE das Ziel, eine
übergreifende Suchmöglichkeit zu schaffen, welche die Eigenschaften der Breitenund Tiefensuche so vereint, dass eine dynamische Anpassung der Suche—z. B. im
Hinblick auf eine mögliche Facettierung—erreicht werden kann [5]. Die übergreifende Suche in eng assoziierten Datenquellen erlaubt—unter Anwendung der in
der DARIAH-DE Crosswalk Registry definierten Assoziationen und Transformationsregeln—eine detaillierte Auseinandersetzung mit den betrachteten Daten (Tiefensuche). Mit einer wachsenden Zahl einbezogener Kollektionen wird
die Granularität der Betrachtung und Facettierung ggf. mangels vorhandener
Verbindungen reduziert und nimmt die Form einer Breitensuche ein. Für die
dynamische Funktionalität der generischen Suche ist die ad-hoc-Integration ausgewählter Kollektionen basierend auf den für eine konkrete Anfrage relevanten
Kollektionen und den zwischen diesen vorliegenden Assoziationen erforderlich,
um die jeweils zur Verfügung stehende Granularität von Daten nutzen zu können.
Datenintegration Im Gegensatz zu der dynamischen, strukturellen Adaption der
generischen Suche an die Zusammensetzung der für eine Anfrage ausgewählten
Kollektionen zielen Lösungen der Datenintegration oftmals auf eine Konsolidierung einer a-priori definierten Auswahl von Datenquellen ab [3]. Anforderungen
an eine kollektionsübergreifende Integration sind wesentlich von der verfolgten
Forschungsfrage abhängig und können z. B. im Kontext der Ablösung von Systemen durch Neuentwicklungen, aber auch für die Ausweitung der Datenbasis
einer bestehenden Analyse- und Visualisierungslösung, wie beispielsweise dem
DARIAH-DE Geobrowser [6], auftreten. Die Anwendung eines zentralen Integrationsschemas bzw. einer zentralen Ontologie führt im Fall der Datenintegration
im Gesamtkontext der Digital Humanities zu Problemen, insbesondere wenn eine
spezifische Auswahl von Kollektionen für konkrete Forschungsfragen zusammengefasst werden soll. Werden so beispielsweise Kollektionen aus archäologischen
und kunsthistorischen Kontexten integriert, so führt die direkte Integration der
spezifischen Datenstrukturen zu einem erhöhten Informationsgehalt gegenüber
einer globalen Struktur, die den Fachspezifika nicht gerecht werden kann.

3

3

Föderationsarchitektur

Die in DARIAH-DE gewählte Architektur (vgl. Abbildung 1) besteht aus der
Collection Registry zur Verzeichnung von Kollektionen, der Schema Registry zur
Verwaltung von Schemata, und der Crosswalk Registry zur Beschreibung von
Assoziationen zwischen verschiedenen Schemata. Integrative Dienste wie die generische Suche setzen für die Interpretation und Verarbeitung von Daten der
verzeichneten Kollektionen auf den durch die Registries angebotenen Webservices auf.

Föderationsschicht

Zugreifbare
Kollektionen

Abb. 1. Komponenten und Zusammenwirken der Föderationsarchitektur

Für eine Forscherin, die eine Sammlung im Rahmen der Förderationsarchitektur registrieren und damit für die Suche, Analyse und den Vergleich mit anderen Sammlungen zur Verfügung stellen möchte, ergibt sich im Zusammenspiel
mit der generischen Suche ein Ablauf in vier Schritten (vgl. Abbildung 2):
1. Wenn die entsprechende Kollektion noch nicht in der Collection Registry
verzeichnet ist, wird in einem ersten Schritt eine neue Beschreibung der
Kollektion und insbesondere ihrer Zugriffsdienste angelegt.
2. Im zweiten Schritt kann die Forscherin das in der Kollektion verwendete
Schema (Dublin Core, Lido etc.) beschreiben bzw. die konkrete Verwendung
eines allgemeinen Schemas spezifizieren. (Vererbung)
3. Das so erstellte bzw. angepasste Schema kann in Abhängigkeit von konkreten
Forschungsfragen im dritten Schritt iterativ mit weiteren Schemata assoziiert
werden. (Definition von Crosswalks)
4. Im vierten Schritt indiziert die generische Suche die zugreifbaren Daten der
Kollektion anhand der in den Registries hinterlegten Informationen und stellt
diese für übergreifende Suchanfragen bereit.

4
Forscherin möchte Daten einer Sammlung, für
die es keine geeigneten Suchmöglichkeiten
gibt, analysieren und vergleichen.

Im ersten Schritt wird die
Sammlung eingetragen und die
Zugriffsschnittstelle auf Daten
der Sammlung beschrieben.

1
Sammlung
Beschreiben

Das Schema der Daten
wird ausgewählt oder
neu angelegt.

Titel

Author

Nachnutzung

2

4

3
Mappings
Erstellen

Schema
Definieren

Suche

Schema auf andere
Schemata mappen.

Forscherinnen und
Forscher, die
Sammlungsbeschreibung, Schema,
Mapping und Suche
für ähnliche Anfragen
nachnutzen.

Generische Suche
indiziert Daten.
Jetzt kann die
Analyse beginnen!

Abb. 2. Schritte der Registrierung von Kollektionen und Schemata

Die sich aus den einzelnen Schritten ergebenden Informationen stehen zur Nachnutzung für verwandte Forschungsinteressen zur Verfügung und können von integrativen Diensten über Webservices abgefragt werden.
3.1

Collection Registry

Die Collection Registry4 ist ein online zugängliches zentrales Verzeichnis, in dem
relevante Sammlungen registriert und durch Fachwissenschaftler beschrieben
werden. Das Datenmodell für die Sammlungsbeschreibungen basiert auf dem
Dublin Core Collection Application Profile [7], das insbesondere im Hinblick
auf die Beschreibung von Zugriffspunkten erweitert wurde. Die Sammlungsbeschreibungen decken neben Verschlagwortung, zeitlichen und geografischen
Dimensionen auch Sammlungsformate und Informationen zur Datenpflege ab.
Ein Schwerpunkt liegt auf der Beschreibung von Zugriffpunkten wie OAI-PMHSchnittstellen zur Abfrage der Sammlungselemente für die Weiterverarbeitung
durch assoziierte Komponenten. Komponenten können alle erforderlichen Informationen für einen Zugriff auf die Sammlungselemente aus der Collection
Registry über Webschnittstellen (REST) beziehen [8].
Neben maschinenlesbaren Schnittstellen für den Zugriff auf die Sammlungsbeschreibungen bietet die Collection Registry ein Benutzerinterface, welches das
Anlegen von Sammlungsbeschreibungen und anderen Datenobjekten ebenso unterstützt wie das Suchen, Aktualisieren und Löschen von vorhandenen Beschreibungen. Ausgewählte kontrollierte Vokabulare unterstützen die Eingabe und die
4

http://demo2.dariah.eu/colreg/

5

Interaktion mit der Schema Registry erlaubt es, eine Sammlungsbeschreibung
mit einem bestimmten Schema zu verknüpfen. Für den langfristigen Betrieb
wird eine Moderation von DARIAH-DE organisiert, die die Qualität der Daten
gewährleisten wird.
3.2

Schema- und Crosswalk Registry

In der Schema- und Crosswalk Registry5 werden semi-strukturierte Datenmodelle und Korrelationen (siehe Abbildung 3) zwischen diesen aus der primären
Zielsetzung heraus beschrieben, expliziertes Expertenwissen zu Kollektionen und
den darin verwalteten Daten nachnutzen zu können. Die Spezifikationen von
Strukturen z. B. in XML Schema können hierbei in Bezug auf eine Kollektion erweitert und konkretisiert werden, wodurch die Semantik originärer Daten
erhalten bleibt und dennoch eine Verfeinerung um zunächst implizites Hintergrundwissen erfolgen kann.

Abb. 3. Assoziation von Schemata in der Crosswalk Registry

Abbildung 4 zeigt beispielhaft Möglichkeiten zur Verfeinerung von Dublin
Core basierend auf dem Wissen zu spezifischen Kollektionen. Manuell modellierte Verarbeitungsregeln führen dabei zu einer erweiterten Version eines Datensatzes, welcher für ein Mapping mit komplexeren Strukturen zur Verfügung steht.
5

http://dev3.dariah.eu/schereg/

6
Dublin Core

Beispiel einer Verarbeitungsregel: (?<Key>\w[\s\w-,]*):(?<Value>[^\*]*)/*
Inhalte des Elements werden anhand der Zeichen * und : in Schlüssel/Wert-Paare zerlegt
und für das Befüllen der modellierten Kindelemente verwendet.

dc:title

...

...
<dc:coverage>
LATITUDE: -46.069333 * LONGITUDE: 90.111167 * MINIMUM
AGE: 4.610 ka BP * MAXIMUM AGE: 201.000 ka BP * MINIMUM
DEPTH, sediment: 0.0 m * MAXIMUM DEPTH, sediment: 11.7 m
</dc:coverage>
http://doi.pangaea.de/10.1594/PANGAEA.51915
...

dc:coverage
latitude

longitude

...
dc:creator

Beispiel: Regeln für Zerlegung von Namen bzw. Listen von Namen

dc:date

Beispiel: Regeln für Datenbereinigung (Wie wird z. B. 16xx verarbeitet?)

Abb. 4. Beispiele zur kollektionsspezifischen Ergänzung von Dublin Core

Dadurch, dass auch der unveränderte Datensatz weiterhin verwendet werden
kann, wird zudem die Kompatibilität zu generischem Dublin Core sichergestellt.

3.3

Generische Suche als durchgeführter Use-Case

Mit der generischen Suche6 wird im Rahmen von DARIAH-DE ein Anwendungsfall der Datenföderation umgesetzt. Hierbei werden Daten aus den in der
Collection Registry verzeichneten Kollektionen nach den in der Schema Registry explizierten Strukturen verarbeitet und indexiert. Die Heterogenität der
Ressourcen wird zum Zeitpunkt konkreter Suchanfragen basierend auf der zu
durchsuchenden Menge von Kollektionen mit Hilfe der Crosswalk Registry aufgelöst.

Die föderierte, strukturierte
Suche in DARIAH greift auf die
in der Schema Registry
hinterlegten Crosswalks zurück.
Dort spezifizierte Mappings und
Regeln erlauben die
Übersetzung von Anfragen auf
die heterogenen strukturellen
Bedingungen der ausgewählten
Kollektionen.

Anfrage

1

3

2

Die Relevanz einzelner Kollektionen für
das Informationsbedüfnis des
Benutzers wird manuell festgelegt bzw.
auf der Basis von Kollektionsattributen
(in der Collection Registry) oder den
aus den Kollektionen gecrawlten
Inhalten bewertet.

4

Föderationskomponenten

Abb. 5. Anfrageverarbeitung in der generischen Suche
6

http://dev3.dariah.eu/search/

Index

7

Abbildung 5 skizziert den Verlauf der Anfrageverarbeitung und die Interaktion mit den Komponenten der Föderationsarchitektur: Am Beginn steht ein
Informationsbedürfnis im Rahmen einer Forschungsfrage (1). Zunächst wird nun
interaktiv oder automatisch auf Basis der Collection Registry und der von der
generischen Suche angebotenen Kollektionssuche die Teilmenge der Kollektionen
ermittelt, auf denen die Suche durchgeführt werden soll (2). Je feingranularer
die Schemata der gewählten Kollektionen in der Crosswalk Registry miteinander verknüpft sind, umso differenzierter können die Anfragen spezifiziert und
ausgeführt werden. Der Nutzer kann die Anfrage dabei in einem Schema seiner Wahl formulieren, das als temporäres Integrationsmodell genutzt wird. Die
Anfrage wird auf Basis der relevanten Schemainformationen und Transformationsregeln (3) dann so transformiert, dass sie auf den Indices, die die Daten in
ihrem ursprünglichen Schema verwalten, ausgeführt werden kann (4). Ermittelte Ergebnisse werden zusammengefasst und bzgl. ihrer Relevanz für die Anfrage
sortiert.

4

Zusammenfassung

Die vorgestellte Förderationsarchitektur folgt dem Prinzip der dezentralen Integration von Daten. Mit der generischen Suche kann gezeigt werden, wie durch die
Verwendung der einzelnen Föderationskomponenten ein echter Mehrwert für die
Recherche über verschiedene heterogene Datensammlungen entstehen kann und
wie eine Alternative zu zentralistischen Ansätzen entwickelt werden kann. Mit
einer ad-hoc Föderation kann gegenüber einer domänenweiten Harmonisierung
die Möglichkeit der individuellen Integrierbarkeit von Daten geschaffen werden,
die auf dem Wissen und der Kollaboration von Spezialisten aus verschiedenen
Fachwissenschaften basiert und durch ein breites Publikum in Abhängigkeit von
konkreten Forschungsfragen konkret eingesetzt werden kann.

Literatur
1. S. Schreibman, R. G. Siemens, and J. Unsworth, Eds., A companion to digital humanities, ser. Blackwell companions to literature and culture. Malden and Mass:
Blackwell Pub., 2004, vol. 26.
2. A. Henrich and T. Gradl, “DARIAH(-DE): Digital Research Infrastructure for the
Arts and Humanities — Concepts and Perspectives,” International Journal of Humanities and Arts Computing, vol. 7, no. supplement, pp. 47–58, 2013.
3. M. Lenzerini, “Data Integration: A Theoretical Perspective,” in Proceedings of the
twenty-first ACM SIGMOD-SIGACT-SIGART symposium on Principles of database systems, S. Abiteboul, Ed. New York and NY: ACM, 2002, p. 233.
4. S. Peroni, F. Tomasi, and F. Vitali, “Reflecting on the Europeana Data Model,” in
Digital Libraries and Archives, ser. Communications in Computer and Information
Science, M. Agosti, F. Esposito, S. Ferilli, and N. Ferro, Eds. Berlin and Heidelberg:
Springer Berlin Heidelberg, 2013, vol. 354, pp. 228–240.
5. T. Gradl and A. Henrich, “DARIAH-DE Generische Suche (M 1.4.2.1
- Prototyp): DARIAH-DE Arbeitspapier,” 2013. [Online]. Available: https:
//dev2.dariah.eu/wiki/download/attachments/2295542/Report%20M1.4.2.1.docx

8
6. M. Romanello, “DARIAH Geo-browser: Exploring Data through Time and Space,” 2013. [Online]. Available: http://de.slideshare.net/56k/
dariah-geobrowser-exploring-data-through-time-and-space
7. Dublin Core Metadata Initiative, “Dublin Core Collections Application
Profile,” 2007. [Online]. Available: http://dublincore.org/groups/collections/
collection-application-profile/
8. C. Plutte and P. Harms, “Collection Registry (M 1.2.2): DARIAH-DE
Arbeitspapier,” 2012. [Online]. Available: https://dev2.dariah.eu/wiki/download/
attachments/14651583/M1.2.2 Collection Registry incl DCLAP.pdf

