Imagelab - Digitale Bildwerkzeuge in Forschung und Lehre
(vorwiegend Themenbereich 2, " Digitale Infrastrukturen für die Geisteswissenschaften")
Georg Schelbert (Humboldt-Universität zu Berlin, DE) , ID: 1119

Ziele
Imagelab baut am Institut für Kunst- und Bildgeschichte IKB, gemeinsam mit dem Computer- und
Medienservice der Humboldt-Universität zu Berlin und weiteren Projektpartnern eine integrierte
Umgebung zum individuellen und gemeinschaftlichen Arbeiten mit Bild- und Forschungsdaten in
Lehre, Studium und Forschung.
Insbesondere sind dabei bildspezifische Arbeitsformen – von der Zusammenstellung von Bildcorpora
bis hin zur individuellen oder Zusammenarbeit in einer Forschungsgruppe an beliebigen
Bildausschnitten und der Onlinepublikation von spezifisch annotierten Bildbeständen – im Fokus.

Bestandteile und Arbeitsfelder
Imagelab besteht aus folgenden Arbeitsumgebungen, die sich bereits im Einsatz oder im Aufbau
befinden und lokal oder als Online-Service angeboten werden:
•
•

•

•

•

imeji (entwickelt von imeji – community, bestehend aus Max-Planck-Digital Library, IKB und
anderen, http://www.imeji.org/ ), Medienrepositorium mit flexibler Metadatenverwaltung.
Prometheus (getragen vom prometheus-Verein e.V., http://prometheus.uni-koeln.de ),
Meta-Bilddatenbank, die die Summe zahlreicher kunsthistorischer, archäologischer,
ethnologischer u.a. Bilddatenbanken online erschließt.
HyperImage (Leuphana Universität und KT Hybrid Publishing; http://hyperimage.ws/de/);
Arbeitsumgebung für den Bilddiskurs, zur Edition und Präsentation von Bildannotationen und
–verknüpfungen.
Digilib (Max-Planck-Institute für Wissenschaftsgeschichte Berlin und Kunstgeschichte in Rom
und anderen, http://digilib.berlios.de/); Online-Graphikserver mit Funktionalitäten zur
Bildannotation.
Das Projekt baut neben diesen bestehenden infrastrukturellen Komponenten auch auf
weiteren Projekten auf, die bereits einzelne Elemente verbinden (DFG-Projekt Meta-Image).

Imagelab als Summe dieser Infrastrukturen soll die verschiedenen Bereiche des Einsatzes von
Digitalbildern bei der wissenschaftlichen Arbeit abdecken: Von der Bereitstellung von Bildern für
Lehrveranstaltungen über die Erstellung von fachbezogenen Bildverknüpfungen und -annotationen
bis zur Anlage persönlicher und gemeinschaftlicher Bilderpools und Bildpräsentationen. Dies sind im
einzelnen folgende Funktionsbereiche:
•
•
•
•
•
•
•
•

Speichern von Bildern (imeji)
Bereitstellen von Bildern im Internet (imeji)
Katalogisieren von Bildern mit Metadaten und Verknüpfung mit Normdaten (imeji)
Integrieren von Bildern in Meta-Bilddatenbanken (prometheus)
Gemeinsames Verwalten von Bildern (imeji, prometheus)
Annotieren von Bildern (HyperImage)
Verknüpfen von Bildern (HyperImage)
Präsentieren von Bildern und Daten (prometheus, HyperImage)

Arbeitsweise
Das Projekt arbeitet an der Schnittstelle zwischen Softwareentwicklung, inhaltlicher Projektarbeit
und fachbezogener Wissenschaftspraxis. Es versteht sich daher nicht nur als Infrastrukturprojekt,
sondern fragt auch nach dem analytischen Mehrwert digitaler Werkzeuge für die
Geisteswissenschaften und ihren kommunikativen Funktionen.
Parallel zur technischen Entwicklungstätigkeit, die bei den einzelnen Infrastrukturen in jeweils
eigenen Projekten stattfindet, werden in der zweijährigen Projektphase von „Imagelab“ neue
Arbeitsszenarien entwickelt, um diese Infrastrukturen zu einem stetigen, verschiedenen Disziplinen
offenstehenden Angebot weiterzuentwickeln, das vernetztes und kollaboratives Arbeiten mit Bildern
und zugehörigen Daten in Forschung, Lehre und Studium ermöglicht.
Hierzu betätigt sich das Projekt in folgenden Gebieten
•
•
•
•

Analyse von vorhandenen Tätigkeitsfeldern im bildwissenschaftlichen Bereich
Entwickeln von Szenarien für den Einsatz bildbezogener digitaler Infrastrukturen in den
Geisteswissenschaften
Vermitteln der verfügbaren Funktionalitäten an ein geisteswissenschaftliches Publikum
Austausch zwischen Geisteswissenschaftlern und Informatikern

Der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf andere Anwendungsbereiche und Einrichtungen wird dabei
besondere Aufmerksamkeit geschenkt.

Förderung
Imagelab wird vom Medienkommission‐Förderprogramm 2013-2015 der Humboldt-Universität zu
Berlin “Digitale Medien in Lehre und Forschung” unterstützt.
Die Einrichtung eines institutionenübergreifenden Kompetenzzentrums für den Einsatz digitaler
Bilder in den Geisteswissenschaften ImageHumanties ist in Vorbereitung. Hierzu wurde ein
Förderantrag beim BMBF gestellt. Falls dieses Projekt bis zur DHd-Jahrestagung bereits
entsprechende Realisierungsschritte durchlaufen hat, werden diese in das Poster einfließen.

30.12.2014

