Freier Wissenszugang vs. Geistiges Eigentum: Hürden und
Lösungsmodelle für Forschung und Lehre im digitalen Raum
Walter Scholger
Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for Digital Humanities
Universität Graz
Der Beitrag widmet sich rechtlichen Problemen, mit denen sich GeisteswissenschafterInnen im
digitalen Raum häufig konfrontiert sehen (wie z.B. Besitzverhältnisse digitaler Reproduktionen,
elektronische Zurverfügungstellung von digital(isiert)en Quellen, …). Dabei wird insbesondere auf
gesetzliche Restriktionen und Stolpersteine, aber auch gängige Missverständnisse hingewiesen, die
aus der heterogenen internationalen Rechtslage zu Urheberrechten und dem Schutz geistigen
Eigentums resultieren. Basierend auf dem Vergleich der unterschiedlichen Rechtsvorschriften im
deutschsprachigen Raum und internationaler Beispiele werden best practice Beispiele für den
Umgang mit diesem Thema definiert.
Der freie Zugang zu wissenschaftlichen Quellen für Lehre und Forschung ist ein zentrales Anliegen
aller Disziplinen. Durch die Vorgaben nationaler und internationaler Fördergeber, wie den Auflagen
zur öffentlichen und freien Verfügbarkeit von Forschungspublikationen, ist der freie Zugang zu den
Ergebnissen wissenschaftlicher Arbeit zu einer unausweichlichen Notwendigkeit geworden. Wie aber
steht es mit den Quellen wissenschaftlicher Arbeit? Im Allgemeinen widmet sich
geisteswissenschaftliche Forschung Produkten des menschlichen Geistes, so dass die
Forschungsobjekte Regelungen zum Schutz des geistigen Eigentums der UrheberInnen unterliegen.
Da diese Forschung aber primär an Universitäten, Kulturerbeinstitutionen oder anderen öffentlichen
Einrichtungen stattfindet, ist sie üblicherweise nicht kommerziell orientiert, sondern einem
öffentlichen Bildungsauftrag geschuldet. Die öffentliche Hand verfügt selten über Mittel zur
Lizensierung und Abgeltung von Urheberrechten. Der offene und freie Zugang zu Quellen –
insbesondere jenen an Gedächtnisinstitutionen wie Archiven und Bibliotheken – gewinnt zusätzlich
an Bedeutung, weil nationale Fördergeber (wie z.B. der österreichische FWF) keine Finanzierung für
Lizensierungen vorsehen.
Andererseits haben ForscherInnen selbst beträchtliches Interesse, ihr eigenes geistiges Eigentum zu
schützen – sowohl aus wirtschaftlichen, als auch akademischen Überlegungen. Dieser Konflikt zeigt
sich bereits in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (Art. 27), in der zunächst „das Recht,
am kulturellen Leben der Gemeinschaft frei teilzunehmen, sich an den Künsten zu erfreuen und am
wissenschaftlichen Fortschritt und dessen Errungenschaften teilzuhaben“ festgeschrieben wird, ehe
der nächste Absatz einräumt: „Jeder hat das Recht auf Schutz der geistigen und materiellen
Interessen, die ihm als Urheber von Werken der Wissenschaft, Literatur oder Kunst erwachsen“.
Eine Reihe von EU Richtlinien (2001/29/EC, 2003/98/EC, 2004/48/EC) zeigen ein klares politisches
Bekenntnis für den freien Zugang zu Wissen und den freien Gebrauch von Lehr- und
Forschungsmaterialien. Dieses zeigte sich auch in den Förderrichtlinien des 7. Rahmenprogramms
der EU, der EU Digital Agenda for Europe und Veröffentlichungen der UNESCO (z.B. Recommendation
concerning the Promotion and Use of Multilingualism and Universal Access to Cyberspace und
Charter on the Preservation of Digital Heritage, jeweils 2003).

Die nationale Implementierung dieser Agenda in vielen Mitgliedsstaaten der EU ist jedoch alles
andere als zufriedenstellend und stellt ForscherInnen (bzw. generell NutzerInnen) vor eine Reihe von
Problemen.
Während Common Law Rechtssysteme (wie z.B. die USA und Großbritannien mit den Konzepten Fair
Use und Fair Dealing) das Recht der Gesellschaft auf den Zugang zu und den Gebrauch von
Veröffentlichungen für Zwecke der Bildung höher bewerten, hat in den Civil Law Rechtssystemen
Kontinentaleuropas der Schutz der Rechte der UrheberInnen mehr Gewicht. Daher erfordert die
Verwendung, Verbreitung und vor allem die elektronische Zurverfügungstellung solcher Ressourcen
im Bildungsbereich klare, im Gesetz definierte, Ausnahmen. Während solche Privilegien für analoge
Ressourcen seit Jahrzehnten etabliert und auch in Wissenschaftskreisen geläufig sind, wurden in
vielen Ländern noch keine Anstrengungen unternommen, diese auch auf den digitalen Bereich zu
übertragen (wie z.B. in Österreich).
Dieser Unterschied in der Behandlung analoger und digitaler Ressourcen bringt noch ein weiteres
Problem mit sich: Wenige (Geistes-)WissenschafterInnen sind mit den rechtlichen Implikationen ihrer
Tätigkeit wirklich vertraut. Viele vertrauen auf langjährige Erfahrungen mit analogen Quellen und
übertragen diese auf den Umgang mit digitalen Ressourcen, ohne die aktuelle Gesetzgebung zu
rezipieren.
Im Fall von Materialien, die im Eigentum von Universitäten oder Kulturerbeinstitutionen liegen, oder
die nach dem Ablauf der Schutzfristen (üblicherweise 70 Jahre nach dem Tod des Urhebers)
gemeinfrei sind, bereitet das keine Probleme. Jüngere Quellen – insbesondere im Lichte des
wachsenden Interesses an Big Data und Social Media als Quelle sozial- und kulturwissenschaftlicher
Forschung – bringen jedoch gesetzliche Einschränkungen bezüglich ihrer Reproduktion, Verarbeitung
und Veröffentlichung mit sich. Ein weiteres Problem zeigt sich anhand der beträchtlichen nationalen
Unterschiede in der Handhabung verwaister Werke.
Häufig nehmen Kulturerbeinstitutionen ein automatisches Recht auf Digitalisate des bei ihnen
gelagerten Materials in Anspruch und fordern entsprechende Vergütungen – bisweilen
unrechtmäßig, weil z.B. Digitalisierungen nicht durch die Institution selbst durchgeführt wurden oder
Rechtsvorschriften jenseits des Urheberrechts (z.B. Landesarchivgesetze) sie zur freien
Zurverfügungstellung ihrer Bestände verpflichten.
Zu guter Letzt trägt auch die zunehmende wissenschaftliche Kollaboration über Disziplinen- und
Landesgrenzen hinweg zu der ohnehin unklaren Situation bei: Welches Rechtssystem kommt im Fall
von digitalen Ressourcen zur Anwendung, die in unterschiedlichen Ländern gehostet werden,
welches liegt verteilten elektronischen Publikationen zugrunde?
Dieser Beitrag zeigt zunächst häufige Stolpersteine und juristische Fallen im (geistes-)
wissenschaftlichen Forschungsalltag auf und gibt einen Überblick über vorhandene Lösungsansätze
und bislang ungelöste Probleme in der Gesetzgebung im deutschsprachigen Raum. Von diesen
ausgehend erfolgt ein Vergleich mit internationalen Bestimmungen zu geistigem Eigentum (Berne
Convention for the Protection of Literary and Artistic Works, Trade Related Aspects of Intellectual
Property Rights (TRIPS), World Intellectual Property Organization (WIPO) Copyright Treaty) und den
relevanten Richtlinien der EU, mit dem Ziel, im Rahmen bestehender gesetzlicher Bestimmungen und
aktueller Entwicklungen (z.B. dem Bekenntnis zur digitalen Lehrmittelfreiheit im deutschen
Koalitionsvertrag) realistische best practice Beispiele für die freie Nutzung von digitalen Ressourcen
in Forschung und Lehre zu definieren.

Literatur
Directive 2001/29/EC of the European Parliament and of the Council of 22 May 2001 on the
harmonization of certain aspects of copyright and related rights in the information society.
Directive 2003/98/EC of the European Parliament and of the Council of 17 November 2003 on the reuse of public sector information (amended 2013).
Directive 2004/48/EC of the European Parliament and of the Council of 29 April 2004 on the
enforcement of intellectual property rights.
Goldstein, Paul et al. (Hrsg.) (2010): International Copyright. Principles, Law, and Practice. Oxford
University Press, New York.
Jahnel, Dietmar et al. (Hrsg.) (2012): IT-Recht. Verlag Österreich. Wien.
Kuhlen, Rainer (2008): Erfolgreiches Scheitern – eine Götterdämmerung des Urheberrechts? VWH,
Boizenburg.
Schöwerling, Helena (2007): E-Learning und Urheberrecht an Universitäten in Österreich und
Deutschland. Verlag Medien und Recht, Wien-München.
Torremans, Paul (Hrsg.) (2007): Copyright Law. A Handbook of Contemporary Research. Edward Elgar
Publishing Ltd., Cheltenham.

