1. Jahrestagung der Digital Humanities im deutschprachigen Raum (DHd)
Universität Passau, 25.­28.03.2014
Vortragsvorschlag
Für eine computergestützte literarische Gattungsstilistik
Christof Schöch, Steffen Pielström
(Lehrstuhl für Computerphilologie, Universität Würzburg)

Einleitung
Der vorliegende Beitrag plädiert für eine computergestützte literarische Gattungsstilistik,
verstanden

als

eine

Forschungsagenda

für

die

Literaturwissenschaften,

welche

hermeneutische und quantitative Methoden verbindet. Diese Agenda wird im Zusammenhang
mit einem in Vorbereitung befindlichen Forschungsprojekt zum gleichen Thema formuliert,
das

in

der

romanistischen

Literaturwissenschaft

angesiedelt

ist.

Aus

diesem

Forschungsprojekt werden zwei Zwischenergebnisse berichtet: das Erste betrifft die
konzeptuelle Verknüpfung von Gattungstheorie und computergestützter Stilistik; das Zweite
betrifft die methodische Erweiterung der Principal Component Analysis (PCA) für
literaturwissenschaftliche Fragestellungen.
1. Die Agenda der computergesützten literarischen Gattungsstilistik
Die übergeordnete Zielsetzung einer computergestützten literarischen Gattungsstilistk ist es,
eine tiefgehende Konvergenz herzustellen zwischen etablierten literaturwissenschaftichen
Fragestellungen einerseits und quantitativen Verfahren der Textanalyse andererseits. Eine
solche Konvergenz ist Voraussetzung dafür, dass sich entsprechende Forschungsvorhaben
im Kernbereich der Digital Humanities ansiedeln können, in dem computergestützte
Geisteswissenschaften und Angewandte Informatik nicht nebeneinander stehen, sondern
sich zu einem neuen, dritten Forschungsparadigma verbinden.
Auf eine computergestützte literarische Gattungsstilistik bezogen ergeben sich daraus eine
Reihe von Forschungsfragen. Einige von ihnen sind primär literaturwissenschaftlich: Wie
kann die Beziehung zwischen Stil und Gattung in einer produktiven Weise konzeptualisiert
werden? Wie verhalten sich Gattungsstile, Epochenstile und Autorenstile zueinander?
Welche anderen Faktoren spielen für die stilistische Beschreibung literarische Texte eine
Rolle? Welche automatisch identifizierbaren sprachlichen Merkmale, auf welchen Ebenen
der linguistischen Beschreibung, sind Indikatoren für Gattungen? Andere Fragestellungen
1

stammen aus dem informatischen Bereich des Text Mining: Welche Verfahren der
Text­Kategorisierung und des Maschinellen Lernens können eingesetzt und angepasst
werden? Wie können für Verfahren wie Support Vector Machines die besten kernels definiert
und

geeignete

features

modelliert

werden?

Aus

der

Verbindung

von

literaturwissenschaftlicher und informatischer Fragestellungen ergeben sich aber auch ganz
neue Fragen, die dem spezifischen Bereich der Digital Humanities zuzurechnen sind:
Welche Besonderheiten natürlichsprachlicher und spezifisch literarischer Daten sind zu
berücksichtigen, wenn es darum geht, möglichst generische Strategien zur Trennung von
Autoren­ Epochen und Gattungssignal zu entwickeln? Wie können computergestützte
Verfahren so weiterentwickelt werden, dass sie einerseits auch für literatursprachliche Daten
statistisch signifikant, robust und verlässlich sind, dass sie andererseits aber auch aus
hermeneutischer

Perspektive

transparent

und

interpretierbar,

das

heißt

aus

literaturwissenschaftlicher Sicht bedeutungsvoll sind? Und allgemeiner, wie verändert die
computergestützte Herangehensweise die Weise, wie wir über literarische Interpretation und
algorithmische Analyse sowie ihre wechselseitige Beziehung nachdenken? Die Bearbeitung
dieser Forschungsfragen bildet den Kern der Forschungsagenda einer computergestützten
literarischen Gattungsstilistik. Zu zwei dieser Teilfragen werden hier Zwischenergebnisse
berichtet.
2. Die konzeptuelle Verknüpfung von Gattungstheorie und quantitativer Stilistik
Das erste Zwischenergebnis bezieht sich auf die konzeptuelle Verknüpfung von
Gattungstheorie und computergestützter Stilistik. Der Gattungsstilistik geht es um einen
induktiven, deskriptiven Blick auf die stilistischen Merkmale literarischer Gattungen und
Untergattungen sowie auf deren historische Entwicklung.
In der neueren Gattungstheorie hat sich die Auffassung durchgesetzt, dass literarische
Gattungen sich nicht mit einem idealistischen, deduktiven Ansatz systematisieren lassen
(Schaeffer 1989). Vielmehr sind sie als historische Konventionen zu verstehen, die komplexe
und sich dynamisch entwickelnde „generic facets“ (Kessler et al. 1998) umfassen. Diese
beziehen sich zu unterschiedlichen Anteilen auf Themen, Plot und diverse stilistische
Merkmale (Hoffmann 2009). Die Kombination mehrerer solcher "facets" definiert eine Gattung
oder Untergattung, und Übergangsformen oder diachrone Entwicklungen lassen sich über
den Wegfall oder das Hinzutreten einzelner "facets" erfassen.
In ähnlicher Weise wird Stil heute als ein Phänomen aufgefasst, das als „Bündel
konkurrierender Merkmale“ auf unterschiedlichen linguistischen Beschreibungsebenen
(Phonologie, Morphologie, Lexik/Semantik, Syntax, Plot, etc.) verstanden werden kann

2

(Sandig 2006, Karlgren & Cutting 1994).1 Hier kann die computergestützte Stilistik ansetzen,
denn sie ist in der Lage, induktiv und umfassend zahlreiche Merkmale ­ in ihrer gegenseitigen
Abhängigkeit, in ihrer jeweiligen Gewichtung, und unter präziser Berücksichtigung zahlreicher
möglicherweise relevanter Faktoren ­ zu erfassen und für die Klassifikation oder das
Clustering von Texten zu nutzen. Damit wird die von Dominique Combe eingeforderte
„stylistique des genres“ (Combe 2002) computergestützt realisiert. Abb. 1 fasst das
Verhältnis zwischen der Theorie literarischer Gattungen und computergestützter Stilistik /
Text Mining zusammen.

Abb. 1: Literarische Gattungstheorie und computergestützte Stilistik

Durch die vergleichbare Konzeption von Gattungen (mit Facetten) und Stil (mit Merkmalen)
können Verbindungen zwischen historisch oder theoretisch gegebenen Untergattungen
einerseits und auf der Grundlage stilistischer Ähnlichkeit gruppierten Clustern von Texten
andererseits entdeckt werden. Genauer gesagt: es können in ihrer Stärke statistisch
charakterisierbare Korrelationen zwischen einzelnen Gattungsfacetten und stilistischen
Merkmalen erhoben und eingeordnet werden. Durch die Identifikation von besonders
distinktiven

Merkmalen

und

durch

Merkmalsgeneralisation

können

dann

auch

Im Bereich der Corpuslinguistik geht die computergestützte Untersuchung der stilistischen
Unterschiede von (literarischen) Gattungen und Untergattungen bis in die 1980er­Jahre
zurück, mit Pionierarbeiten von Douglas Biber zur Modellierung des Zusammenhangs
zwischen funktionalen Gattungsaspekten und stilistischen Merkmalen, die zu synthetischen
Dimensionen zusammengefasst werden (Biber 1992) und der Erprobung einer breiten
Auswahl von potentiellen "style markers" (Karlgren & Cutting 1994). Außerdem wurden bspw.
die vergleichende Evaluation von token­basierten, syntaktischen und anderen Merkmalen
vorgenommen (Stamatatos et al. 2000).
1

3

Merkmalsbündel ermittelt werden, die zugleich statistisch signifikant mit einer Facette
korellieren und aus literaturwissenschaftlicher Perspektive interpretierbar sind.
3. Die methodische Erweiterung der Principal Component Analysis
Die computergestützte literarische Gattungsstilistik ist Teil einer sich aktuell verstärkenden
Tendenz,

stilometrische

Fragen

über
2

Autor­Attribution hinaus zu bearbeiten.

die

traditionell

im

Vordergrund

stehende

Zahlreiche wohl etablierte Methoden (wie bspw.

Cluster Analysis oder Principal Component Analysis), aber auch neuere informatischen
Verfahren aus dem Bereich des Text Mining und Machine Learning sind für eine so
konzipierte Gattungsstilistik anschlussfähig. Wir schlagen hier vor diesem Hintergrund vor,
die etablierte Methode der Principal Component Analysis (PCA, siehe grundlegend Jackson
2005) auf eine Weise zu erweitern, die ihre Interpretierbarkeit erhöht.
Zur verlässlichen Unterscheidung von Kategorien oder Gruppen innerhalb einer großen
Menge von Texten ist die Stilometrie auf die gleichzeitige Betrachtung einer großen Zahl von
Merkmalen (bspw. Worten) angewiesen. Fasst man jedes Merkmal mehrerer Texte als je
eine Dimensionen auf, beruht die stilometrische Erhebung von Ähnlichkeitsrelationen
zwischen Texten daher häufig auf einer Dimensionsreduktion. Anders als bspw. Burrows'
Delta (Burrows 2002) erlaubt PCA die Reduktion der Dimensionen eines Datensatzes nicht
auf nur eine einzige, sondern auf wenige neue und voneinander unabhängige Dimensionen,
die sog. principal components (PC), die die Varianz in den Daten besonders gut
beschreiben. Jede dieser PCs korreliert hierbei mit einer spezifischen Kombination bzw.
Gewichtung von Merkmalsfrequenzen. Charakteristisch für die PCA ist, daß bereits die
ersten 2­4 PCs oft einen großen Teil der im Datensatz enthaltenen Varianz beschreiben
(Abb. 2a). Für eine graphische Exploration der Ähnlichkeit zweier oder mehrerer Gruppen
kann es also ausreichen, die ersten PCs als Koordinaten zu verwenden, anstatt in einer
großen Zahl von Wortfrequenzen eine Kombination zu suchen, die Unterschiede besonders
deutlich macht (Abb. 2b).

Im Bereich der literarischen Gattungsstilistik liegen mehrere Ansätze vor, welche die
diachrone Entwicklung von Gattungen allgemein (Moretti 2005, Jockers 2013) oder
spezifische methodische Lösungsversuche betreffen: bspw. Cluster Analyse oder
"unmasking"­Prozedur für die Gattungsklassifikation (Allison et al. 2011; Kestemont et al.
2012; Schöch 2013).
2

4

Abb. 2: Die Principal Component Analysis am Beispiel von 141 französischen Dramen (Tragödien,
Komödien, Tragikomödien, Andere) aus dem siebzehnten Jahrhundert, basierend auf den relativen
Häufigkeiten der 200 am meisten verwendeten Wörter. a) Scree Plot mit den Varianzanteilen für PC
1­10.; b) Scatterplot Matrix für PC 1­4 mit gattunsspezifischer Farbcodierung.

Die PCA erlaubt allerdings von sich aus keine Aussagen über die Unterschiedlichkeit zweier
Kategorien von Datenpunkten, oder über den Einfluß einer bestimmten Gruppierungsvariable,
weshalb stilistische Unterschiede zwischen Gattungen mit dieser Methode zwar visualisiert,
aber nicht analysiert werden können. Um diese Lücke zu überbrücken, haben wir ein
Verfahren entwickelt, mit dem der Einfluß der Zugehörigkeit eines bestimmten Textes zu
einer spezifischen Kategorie (bspw. der Gattung) auf die PCs mittels der Varianzanalyse
(ANOVA) untersucht werden kann. Hierbei wird die Gattung als unabhängige faktorielle
Variable betrachtet, die Werte einer bestimmten PC als abhängige Variable. Das
Bestimmtheitsmaß R² liefert hierbei eine Vergleichsgröße, anhand derer sich die Einflüße
verschiedener

Faktoren

(bspw.

Gattung,

aber

auch

Autorschaft

oder

auch

Publikationsdatum) auf eine bestimmte PC quantifizieren lassen (Abb 3a).

5

Abb. 3: Von der PCA zur Kategorie. a) Ergebnisse der Varianzanalysen (ANOVAs) zur Quantifizierung
des Einflusses verschiedener Faktoren auf die PCs 1­4. Untersucht wurden die Faktoren Form (d.h.
Vers, Prosa oder Gemischt), Gattung (Tragödie, Komödie, Tragikomödie) und Autor. Dargestellt sind die
Bestimmtheitsmaße (R²) für jeden dieser Faktoren bei jeder PC. Symbole über den Balken
repräsentieren das Signifikanzniveau der jeweiligen Beziehung (‘n.s.’ nicht signifikant; ‘*’ p < 0.05; ‘**’ p
< 0.01; ‘***’ p < 0.001). Den stärksten Einfluß hat die literarische Gattung in diesem Datensatz auf PC1
und PC3; b) Loading­Werte der 20 häufigsten Worte für PC 1­4. Diese Werte repräsentieren den Einfluß
einzelner Wortfrequenzen auf die PCs, und erlauben so in Kombination mit den Resultaten der
Varianzanalysen interpretierende Rückschlüsse.

Die Kombination von PCA und ANOVA erlaubt somit die Identifikation von PCs, die durch
einen bestimmten Faktor besonders stark geprägt werden, und den Abgleich mit der
Gewichtung bestimmter Wortfrequenzen in dieser PC (Abb. 3b). Gemeinsam betrachtet
erlaubt dies Rückschlüsse darüber, welche Merkmale und Merkmalsbündel für die
Unterschiede in bestimmten Faktoren besonders relevant sind, d.h. auch welche
Kombinationen charakteristisch für Gattungsunterschiede sind.

6

Fazit
Mit der konzeptuellen Verbindung von Gattungstheorie und computergestützter Stilistik
einerseits, und der methodischen Erweiterung der PCA zur verbesserten Interpretierbarkeit
von PCs in Bezug auf relevante Kategorien andererseits, konnten wichtige Zwischenziele
erreicht und Grundlagen für die eingangs beschriebene Forschungsagenda gelegt werden.
Und es konnte exemplarisch gezeigt werden, so hoffen wir, wie die hier vertretene
Forschungsagenda einer computergestützten literarischen Gattungsstilistik hermeneutische
und quantitative Methoden zu einem eigenständigen Ansatz verbindet, der auf die
Entwicklung spezifisch erweiterter informatischer Verfahren für ein erweitertes Verständnis
der Natur und der Entwicklung literarischer Gattungen abzielt.
Literaturangaben
Allison, Sarah, Ryan Heuser, Matthew L. Jockers, Franco Moretti, and Michael Witmore (2011). Quantitative
Formalism: An Experiment. Stanford: Stanford Literary Lab.
Biber, Douglas (1992). "The multidimensional approach to linguistic analyses of genre variation", in:
Computers in the Humanities, 26.5­6, 331­347.
Burrows, John (2002). "Delta: A Measure of Stylistic Difference and a Guide to Likely Authorship". Literary and
Linguistic Computing 17.3, 267­287.
Combe, Dominique (2002). "La stylistique des genres", in: Langue française 135, 33­49.
Hoffmann, Michael (2009). “Mikro­ und makrostilistische Einheiten im Überblick”, in: Rhetorik und Stilistik, Ein
internationales Handbuch historischer und systematischer Forschung, Band 2, hg. von Ulla Fix, Andreas Gardt
& Joachim Knape. Band 2, Berlin: de Gruyter, 1529­45.
Jackson, Edward (2005). A User's Guide to Principal Components. New York: Wiley.
Jockers, Matthew (2013). Macroanalysis. Digital Methods and Literary History. Chicago: Univ, of Illinois Press.
Juola, Patrick (2006). “Authorship Attribution.” Foundations and Trends in Information Retrieval 1.3, 233­334.
Karlgren, Jussi & Douglas Cutting (1994). “Recognizing text genres with simple metrics using discriminant
analysis”. In Proceedings of COLING '94, Vol. 2, 1071­1075.
Kessler, Brett, Geoffrey Numberg, and Hinrich Schütze (1998). “Automatic Detection of Text Genre.” In
Proceedings of ACL 1998, 32­38. doi:10.3115/976909.979622.
Kestemont, Mike, Kim Luyckx, Walter Daelemans, and Thomas Crombez (2012). “Cross­Genre Authorship
Verification Using Unmasking.” English Studies 93.3, 340–356.
Moretti, Franco (2005). Graphs, Maps, Trees: Abstract Models for a Literary History. London: Verso.
Sandig, Barbara (2006). Textstilistik des Deutschen. 2. Auflage. Berlin: de Gruyter.
Schaeffer, Jean­Marie (1989). Qu’est­ce qu’un genre littéraire? Paris: Seuil, 1989.
Schöch, Christof (2013). “Fine­tuning Our Stylometric Tools: Investigating Authorship and Genre in French
Classical Theater”, Digital Humanities Conference 2013, http://dh2013.unl.edu/abstracts/ab­270.html.
Stamatatos, Efstathios, Nikos Fakotakis, and George Kokkinakis (2000). “Automatic Text Categorization in
Terms of Genre and Author.” Computational Linguistics 26/4, 471­497.

7

