Poster:
Besonderheiten audiovisueller Forschungsarchive in den „Digital Humanities“
Dr. Jürgen Schöpf, Dipl.-Ing. (FH) Johannes Spitzbart, Dr. Christiane Fennesz-Juhasz
(Phonogrammarchiv der Österreichischen Akademie der Wissenschaften)
Schall- und audiovisuelle Archive bilden ein wesentliches Segment der digitalen
Forschungsinfrastruktur. Am Beispiel des Phonogrammarchivs (PhA) der Österreichischen
Akademie der Wissenschaften werden die Spezifika von audio-visuellen Forschungsarchiven und
ihren Beständen innerhalb sowie ihr Potential für die digitalen Geisteswissenschaften dargestellt.
Das PhA sammelt und bewahrt phonographische und audiovisuelle Original-Quellen, die in
Österreich arbeitende Wissenschaftler im Rahmen ihrer Feldforschungen herstellen. Seit seiner
Gründung (1899) interdisziplinär definiert wird im PhA bis heute sowohl naturwissenschaftlich
(Restauration von Aufnahmen auf analogen Medien) wie geisteswissenschaftlich (ethnologisch,
musikologisch, linguistisch) geforscht. Das Phonogrammarchiv arbeitet seit vielen Jahren aktiv an
internationalen Standards der Digitalisierung mit (z.B. IASA-TC04). Teile seiner Sammlungen sind
im Weltdokumenten-Register „Memory oft the World“ der UNESCO eingetragen. Der Focus auf
Ton- und seit 2000 auch Video-Quellen sowie umfangreiche Erfahrungen in deren Digitalisierung
und Langzeitarchivierung bringen einige Besonderheiten mit sich, die im Folgenden
zusammengefasst und an Beispielen erläutert werden:
- Das audio-visuelle Archiv als digitale Forschungsinfrastruktur umfasst einerseits die
Digitalisierung historischer Tonaufnahmen, die Archivierung digital entstandener ForschungsRohdaten, die elektronische Verfügbarmachung der audio-visuellen Bestände und deren
Langzeitarchivierung; sowie andererseits den Bestandsnachweis mit detaillierten
Suchmöglichkeiten in einer in-House Datenbank und einem Online-Katalog. Der Katalog des PhA
ist auch über das Dismarc/Europeana-Portal durchsuchbar; mit seinen Beständen, aber auch seiner
Fachexpertise bezüglich der Herstellung und Langzeitbewahrung von AV-Quellen wird sich das
PhA ab 2014 verstärkt an den Initiativen CLARIN und DARIAH beteiligen.
- Audiovisuelle Forschungsdaten sind Unikate und werden als multidisziplinär auswertbare
Primärquellen behandelt. Solche Primärquellen können nicht z.B. durch eine Texttranskription oder
eine Schallanalyse ersetzt werden. Sie sollen für zukünftige, heute noch nicht absehbare
Fragestellungen zur Verfügung stehen. Das audiovisuelle Dokument ist die Archivalie.
- Eine dazugehörige Quellenkritik muss diese Dokumente kontextualisieren. Dies bedeutet, den
technischen, wissenschaftshistorischen wie auch ethnohistorischen Rahmen ihres
Zustandekommens zu benennen. Aus diesem Grund veröffentlicht das Phonogrammarchiv eine CDReihe als Quellenedition seiner historischen Bestände, in der besonderer Wert auf die
Kontextualisierung gelegt wird, um heutigen Forschern diese historischen Kontexte bewusst zu
machen. Dies kann als „analoge Quellenkritik“ bezeichnet werden. Für viele historische Bestände
gibt es ethische Probleme die bei ihrer Veröffentlichung – sei es als CD-Quellenedition oder im
Internet – jeweils berücksichtigt werden müssen.
- Darüber hinaus muss eine „digitale Quellenkritik“ den technischen Bedingungen der
Digitalisierung sowie dabei anfallenden Metadaten Rechnung tragen. Die Ent-Medialisierung oder
auch Ent-Materialisierung der Inhalte verlangt eine umso akribischere Dokumentation des
Digitalisierungsprozesses, insbesondere der technischen und kulturhistorischen Grenzen, die zum
Zeitpunkt der Aufnahme Einfluss auf die Inhalte genommen haben (z. B. Kürzung auf Medienlänge,
soziale Hierarchien der Beteiligten).

- Langzeitarchivierung erfordert eine regelmäßig wiederkehrende Migration aller Daten auf neue
Speichermedien, dies vergrößert in jedem Migrationsschritt die technischen Metadaten. Das
Phonogrammarchiv migriert aktuell von der ersten Generation Digital-Video (ab 2000) auf eine
zweite Generation. Da bis heute keine Standards für die (Langzeit)Archivierung von Video
vorliegen, erzwingt diese Migration auch eine Formatmigration.
- Originalmedien und -Abspielgeräte müssen gepflegt werden. Die kontinuierliche Forschung an
analoger Restauration bietet Möglichkeiten, in Zukunft noch mehr Informationen aus historischen
analogen Trägern gewinnen zu können (z. B. Auslesen der HF-Bias analoger Tonbänder zur
Korrektur von Gleichlaufschwankungen, Rekonditionierung nicht mehr abspielbarer Tonbänder).
- Inhaltsbeschreibende Algorithmen für Audiodaten („MIR“) sind noch in den Anfängen. Ihre
Entwicklung erfordert hohen technischen Aufwand, sie sind aber meist nur für sehr spezielle
Forschungsfragen nutzbar. (Beispiel 1: MIDI-Enkodierung von Volksliedmelodien innerhalb eines
bekannten kulturellen Rahmens. Beispiel 2: Spektrogramm-Editor als langjähriges Desiderat in der
systematischen Musikwissenschaft und Musikethnologie. Problem: Forschungsfragen der
Geisteswissenschaften lassen sich nicht mit Forschungsfragen der Naturwissenschaften verbinden.
Eine Begegnung „auf Augenhöhe“ findet nicht statt).

