Hauptstraße 207–209
D-69117 Heidelberg
Tel.: +49 (0) 6221 54-32 18
E-Mail:
jakub.simek@gs.uni-heidelberg.de

UNIVERSITÄT HEIDELBERG
GERMANISTISCHES SEMINAR
Ältere deutsche Philologie / SFB 933
Dr. Jakub Šimek, M. A.

DHd 2014 in Passau
Digital Humanities – methodischer Brückenschlag
oder "feindliche Übernahme"?
Posterpräsentation
Eine digitale Ausgabe des „Welschen Gastes“ als Chance für neue Analyse- und
Visualisierungsmethoden
Die seit 2011 im Rahmen des Heidelberger Sonderforschungsbereichs 933 „Materiale
Textkulturen“ entstehende digitale Neuausgabe des mittelhochdeutschen Text-Bild-Gedichts
„Welscher Gast“ Thomasins von Zerklaere kodiert Volltranskriptionen der Handschriften und
editorisch hergestellte Texte im XML/TEI-Format und legt damit verknüpfte Bildannotationen
in einer relationalen Datenbank ab. Das Ziel des Projekts sind eine Online-Edition des
gesamten textuellen und bildlichen Materials, welche die komplexen Text-Bild-Beziehungen
im Werk dokumentiert und mit mächtigen Visualisierungsmechanismen anschaulich präsentiert, sowie mehrere Buchausgaben mit jeweils abgestufter Komplexität und unterschiedlichem Zielpublikum. Die Text- und Bilddaten sollen leicht vergleichbar und durchsuchbar
gemacht werden.
Für die stemmatologische Analyse der transkribierten, lemmatisierten und alinierten Textdaten machen wir uns phylogenetische Software aus der Bioinformatik zunutze, die es erlaubt,
mutmaßliche Verwandschaftsbeziehungen zwischen den überlieferten Handschriften in
gewurzelten Baumgraphen und ungewurzelten Netzwerken darzustellen. Die so gewonnenen Erkenntnisse setzen wir in der digitalen Textausgabe um, um nicht nur herkömmliche
Synopsen zu generieren, sondern auch neue Formen des kritischen Apparats zu erproben.
Eine Funktion, die wir als „Baumapparat“ bezeichnen, wird dem Benutzer, der entweder den
kritisch hergestellten Text oder eine Handschriftentranskription liest, beim Überfahren eines
Wortes mit der Maus ein dynamisch generiertes Baumdiagramm zeigen, das dem mutmaßlichen Handschriftenstemma für die jeweilige Textstelle entspricht und an dessen „Ästen“ die
Lesarten fürs jeweils ausgewählte Wort sichtbar gemacht werden. Durch farbige Unterlegung
wird den angezeigten Lesarten zudem deren semantische Relevanz zugewiesen. Auf diese
Weise wird der Benutzer die angezeigten Lesarten unmittelbar und intuitiv ins Stemma
einordnen können.
Einen anderen Visualisierungsansatz erproben wir bei der stilometrischen Wortschatz- und
Reimanalyse. Die im Text am häufigsten vorkommenden Wort- und Reimkombinationen
stellen wir in einem Netzwerk dar, das einen schnellen Eindruck über die sprachlichen
Eigenschaften des Werkes vermittelt.
Die in den Handschriften enthaltenen Miniaturzeichnungen und -malereien bilden einen
festen Bildzyklus mit einem Bestand von etwa 120 Motiven. Diese Illustrationen enthalten in
der Regel allegorische Figuren, die mit Beischriften und Spruchbändern versehen sind. Die
Auszeichnung der Bildzonen mit Figuren, Beischriften und Spruchbändern erfolgt in einem
browserbasierten graphischen Bildeditor, der die gewonnenen Koordinaten in einer relationa-

len Datenbank speichert. Die TEI-konforme Transkription der Texte in den Bildern wird
ebenfalls in dieser Datenbank abgelegt, soll aber später zu Archivierungszwecken als TEIDokument exportiert werden. Die verschiedenen Realisierungen einzelner Motive werden in
der Datenbank diesen abstrakten Motiven zugeordnet. Ein entsprechendes Alignement
erfolgt ebenfalls auf der Ebene der Bild- bzw. Motivkomponenten. Somit werden Visualisierungen möglich, die verschiedene Varianten desselben Motivs nebeneinander stellen und
etwa beim Überfahren einer Bildkomponente (z.B. eines Spruchbands) mit der Maus deren
jeweilige Pendants in anderen Handschriften graphisch hervorheben und die darin enthaltenen Texte anzeigen.
Die geplante Text-Bild-Ausgabe soll neben verschiedenen Möglichkeiten der Textdarstellung
(Synopsen, dynamische Apparate, flexibler Grad der sprachlichen Normalisierung, Verlinkung mit digitalen Wörterbüchern) und der skizzierten Präsentation von Illustrationen
insbesondere das Zusammenspiel von Text und Bild in den Handschriften des „Welschen
Gastes“ analysieren, dokumentieren und visuell erlebbar machen. Zu diesem Zweck werden
inhaltliche und physische Bezüge zwischen einzelnen Textpassagen und den dazugehörigen
Illustrationen festgehalten. Dadurch soll es möglich sein, von der Textedition schnell zum
entsprechenden Bildmaterial zu gelangen und umgekehrt. Selbstverständlich wird es auch
möglich sein, Texte und Bilder im Hinblick auf ihre Platzierung auf einer Handschriftenseite
zu betrachten.
Ein für die zweite Projektphase (ab 2015) geplanter Text- und Bildkommentar soll mit der
Online-Ausgabe dynamisch verknüpft werden.
Es ist unser erklärtes Ziel, die digitale Text-Bild-Ausgabe der Öffentlichkeit im Open Access
verfügbar zu machen und in Zusammenarbeit mit langfristig finanzierten öffentlichen
Institutionen (z.B. UB Heidelberg) für deren dauerhafte Zugänglichkeit und Archivierung zu
sorgen.

