Das Wasserzeichen-Informationssystem WZIS. Die digitale Erschließung, Visualisierung und
Vernetzung von Wasserzeichen

1) Kontext
Die Wasserzeichenexpertise hat in vielen geisteswissenschaftlichen Disziplinen ihren festen
Bestandteil, etwa in der Philologie, der Geschichtswissenschaft, der Kunstwissenschaft, der
Musikwissenschaft oder der Buchwissenschaft. Speziell in der Handschriftenkunde etwa liefert die
Bestimmung der Wasserzeichen oftmals wesentliche Beiträge zu Fragen der Datierung und Herkunft
von Papierhandschriften.
Die umständliche Konsultation von gedruckten und zum Teil sehr entlegenen Nachschlagewerken ist
im digitalen Zeitalter auch im Bereich der Wasserzeichenforschung erleichtert worden durch eine
ganze Reihe von Online-Datenbanken. Das hat gleichzeitig zu weiteren, internationalen
Forschungsansätzen geführt, wie dem sogenannten Bernstein-Projekt, einem von 2006 bis 2009 von
der EU geförderten Zusammenschluss von vier großen Wasserzeichensammlungen, mit dem Ziel, ein
gemeinsames Portal für diese Sammlungen zu schaffen.
Bis dahin handelte es sich nach wie vor hauptsächlich um abgeschlossene Datenbanken, die
mengenmäßig nicht erweitert werden konnten. Deswegen wurde neben der Portallösung ein zweiter
Ansatz verfolgt: der Aufbau eines Wasserzeichen-Informationssystems, mit dem bisher nicht
erschlossene Wasserzeichensammlungen dezentral erfasst und präsentiert werden können. Die
Ergebnisse aufwendiger und zeitintensiver Forschungsarbeit, die bisher nur lokal nutzbar waren,
sollen so der scientific community als gesamtes präsentiert sowie untereinander vernetzt werden.
In diesem gemeinsamen Projekt fanden sich die Württembergische Landesbibliothek, das
Landesarchiv Baden-Württemberg, die Bayerische Staatsbibliothek und die Universitätsbibliothek
Leipzig zusammen, in der zweiten Phase erweitert durch die Staatsbibliothek zu Berlin und die
Deutsche Nationalbibliothek in Leipzig. Seit Anfang 2010 wird das Projekt von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft gefördert. Kurz vor dem Ende der Bewilligungsphase stehen ein
Erfassungssystem und eine Online-Präsentation zur Verwaltung und Nutzung zur Verfügung, die sich
beide in der Praxis bewährt haben und die beide bereits von der Forschung genutzt werden. Die
Institutionen übergreifende Erschließung im Verbund ebnet dabei den Weg zu einer
fächerübergreifenden Verständigung bei Fragen zur Erschließung, Dokumentation und Auswertung
von Wasserzeichen. Denn Art und Beschaffenheit der Wasserzeichen sind durchaus heterogen:
Wasserzeichen aus spätmittelalterlichen Kodizes weisen andere Motive aus als etwa Wasserzeichen
in Papieren des 18. Jahrhunderts.
Homogene Erschließung und ständige Erweiterung machen WZIS zu einer zentralen Datenbank für
die Wasserzeichenforschung, mit derzeit rund 110.000 Wasserzeichen ist es das weltweit größte
Online-Findmittel im Netz (www.wasserzeichen-online.de). Mehrere Anfragen verdeutlichen schon
jetzt, dass die Datenbank auch nach Projektende weiter zur Erschließung neuer
Wasserzeichensammlungen genutzt werden wird. Insbesondere die im Projekt realisierte
Mehrsprachigkeit (etwa der hierarchischen Klassifikation) ermöglicht der internationalen
Wasserzeichenforschung einen bequemen Recherchezugriff. Dadurch wird die Datenbank zum
Aggregator für weitere Projekte werden (Berlin, Leipzig und Helsinki).

2) Erschließung, Visualisierung und Vernetzung
Hauptkomponente der ersten Projektphase war die Entwicklung eines Erfassungsmoduls zur
dezentralen Dateneingabe und Verwaltung von Wasserzeichenbildern und ihrer zugehörigen
Metadaten. Die zentrale MySQL-Datenbank ist dabei am Landesarchiv Baden-Württemberg in
Stuttgart lokalisiert. Der Realisierung dieses Tools kam dabei eine intensive Zusammenarbeit mit der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften in Wien und mit der Russischen Akademie der
Wissenschaften in Moskau (Victor Karnaukhov) zu Gute.
Verschiedene Bildbearbeitungsfunktionen ermöglichen eine möglichst qualitätsvolle Darstellung der
digitalisierten Wasserzeichenbilder, die aus sehr heterogenen Reproduktionen stammen
(Durchzeichnungen, Abreibungen, Durchlichtbilder, Radiographien oder Thermographieaufnahmen).
Stufenloses Rotieren, Spiegeln oder Invertieren des Bildes ist ebenso möglich wie eine
Kontrastverbesserung.
Die Einbindung der einzelnen Wasserzeichen in die Datenbank erfolgt nach vorgegebenen
Richtlinien. An vorderster Stelle steht die Zuordnung des Wasserzeichenbildes zu einem Motiv über
ein Baum-Menü, das - ausgehend von zwölf Motivgruppen - hierarchisch auf bis zu zehn Ebenen
angeordnet ist. Diese hierarchisch strukturierte Klassifikation ist dynamisch angelegt und durch Icons
auch visuell erschlossen. Ein Tool zur semiautomatischen Vermessung des Zeichens sorgt für eine
möglichst genaue Verzeichnung der absoluten Höhe wie Breite des Wasserzeichens sowie des
Abstandes zwischen den nächstgelegenen Stegdrähten. Mithilfe dieser Vorgaben kann nun nach
bereits in die Datenbank integrierten identischen oder in Varietät vorliegenden Zeichen gesucht
werden, die in Motiv und Abmessungen mit dem Neuzugang übereinstimmen. Mittels LayerTechnologie können Bilder transparent übereinandergelegt, miteinander verglichen und
entsprechend miteinander verknüpft werden.
Die Zuordnung der Papiere zu bestimmten Papiermühlen und Papiermachern gibt hinsichtlich
Verbreitung, Handelswegen oder Lokalgeschichte wichtige Aufschlüsse für verschiedenste
Fachdisziplinen. Im Erfassungsmodul können deshalb die Wasserzeichen über erweiterbare Listen mit
Ortsangaben zu Papiermühlen und Namensnennungen von Papiermachern verknüpft werden.
Die Darstellung und Präsentation der Wasserzeichen wird außerdem durch externe Verlinkung
angereichert. Dadurch gelingt eine Vernetzung mit relevanten anderen Datenbanken, die
analytischen Mehrwert zu den betreffenden Wasserzeichen bieten können. Von einem Papiermacher
kann etwa auf die »Gemeinsame Normdatei« verlinkt werden, von Handschriften auf
Handschriftendatenbanken wie »Manuscripta Mediaevalia«, »Handschriftencensus« oder
»Manuscripta.at«, von Musikerhandschriften auf den RISM-OPAC.
Um verschiedene Inhalte der Datenbank im Frontend in ihren geographischen Zusammenhängen
sichtbar machen zu können, werden weitere kartographische Visualisierungsmöglichkeiten
angeboten.
Mit dem Übergang von gedruckt vorliegenden Wasserzeichen- Repertorien zur digitalen Präsentation
haben sich so völlig neue Möglichkeiten für die Wasserzeichenforschung ergeben, nicht nur durch die
einfachere Verfügbarkeit: die Vernetzung im kleinen durch die Verknüpfung einzelner Wasserzeichen

führt zu einer Vernetzung im großen, da Bezüge der beinhaltenden Quellen ersichtlich werden. Diese
wiederum in größere Zusammenhänge zu stellen ermöglicht die „Vernetzung im Netz“.

Erwin Frauenknecht
Landesarchiv Baden-Württemberg
erwin.frauenknecht@la-bw.de

Maria Stieglecker
Österreichische Akademie der Wissenschaften
Maria.Stieglecker@oeaw.ac.at

