GAMS: Geisteswissenschaftliches Asset Management System
Funktionalitäten und Prozesse eines FEDORA-basierten Digitalen Archivs
Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for Digital Humanities
(ZIM-ACDH)

Einleitung
Moderne
Infrastrukturen
für
die
Verwaltung
und
Bereitstellung
von
geisteswissenschaftlichen Daten stehen in einem Spannungsfeld: Einerseits soll die
Nachhaltigkeit und Verfügbarkeit im Sinne der Langzeitarchivierung gewährleistet
werden, andererseits stellt sich die Erfordernis einer flexiblen und individualisierbaren
Nutzung
vorgehaltener
Inhalte.
Mit
dem
auf
FEDORA
basierenden
Geisteswissenschaftlichen Asset Management System (GAMS) und dem am ZIM-ACDH dafür
entwickelten Client Cirilo wird der Archivierungsaspekt mit einer Präsentations- und
Managementschicht verbunden, sodass idealerweise alle genannten Aufgaben von einer
gemeinsamen Infrastruktur erfüllt werden können. Hier handelt es sich um ein
institutionelles Repository, das eine Vielzahl von Digitalen Editionen, Bild- und
Quellensammlungen enthält.
Die Trennung von Inhalt und Präsentation als grundlegendes Merkmal XML-basierter
Textformate impliziert einerseits einen hohen Grad an Flexibilität bei der Analyse und der
Transformation so vorliegender (Text-)Daten in unterschiedliche Darstellungs- und
Präsentationsformen, erfordert gleichzeitig aber auch darauf abgestimmte
Verarbeitungsworkflows im täglichen Umgang mit diesen Daten.
In der Definition des Open Archival Information System Reference Model
(OAIS-Referenzmodell) bemüht man sich um eine Standardisierung von Workflows in
Digitalen Archiven. Es wurde 2002 als ISO-Norm akzeptiert und hat sich seither breit
durchgesetzt. Dabei gibt das Referenzmodell lediglich einen formal-strukturellen Rahmen
für das Design von Digitalen Archiven vor und definiert einen offenen Standard für ein
dynamisches, erweiterbares Archivinformationssystem mit dem Anspruch auf
Allgemeingültigkeit. Es fokussiert auf die nachhaltige Nutzbarmachung digital
vorliegender Bestände und dies unter der Berücksichtigung sich ständig verändernder
Technologien. In GAMS wurde versucht, zentrale Aspekte dieses Modells zu realisieren.

GAMS
GAMS ist ein Asset Management System zur Verwaltung, Publikation und
Langzeitarchivierung digitaler Ressourcen. Mit seinem objektorientieren Ansatz bietet das
Open Source Projekt FEDORA einen geeigneten Rahmen für die Implementierung des
OAIS-Referenzmodells im Rahmen von GAMS: Ein flexibles, erweiterbares Framework zur

Speicherung, zum Management und zur Dissemination von komplexen digitalen Objekten,
das die Versionierung der Inhalte und eine METS-basierte Serialisierung der Objekte für
die Langzeitarchivierung ermöglicht. Das der FEDORA-Architektur zugrundeliegende
Datenmodell unterstützt die enge Verknüpfung von Inhalt und Metadaten und ermöglicht
es so, zusammengehörige Informationen auf einfache und nachvollziehbare Weise
gemeinsam zu verwalten. FEDORA bringt dabei eine Vielzahl von nützlichen Merkmalen
mit, als Beispiel ist hierbei die standardisierte OAI-PMH-Schnittstelle zu nennen.
In der einfachsten Form stellt eine FEDORA-Objektinstanz lediglich die Aggregation
einzelner in einem Klassenmodell beschriebener Inhalte dar und bietet somit eine
Speicherinfrastruktur in der zusammengehörige Daten gemeinsam verwaltet werden
können: Ein TEI-Dokument und XSL-Stylesheets zur Erzeugung von Präsentationsformen
(Analyseansichten, Fassungssynopsen u.Ä.) des Objektinhaltes, ein RDF-Metadatensatz zur
Beschreibung semantischer Relationen des Objektes, Bild- und Bildmetadaten etwa der
Faksimiles einer im TEI-Dokument transkribierten Handschrift sowie PREMIS-basierte
Langzeitarchivierungsmetadaten, die Eigenschaften des Lebenszyklus eines Objektes
beschreiben u.v.m. In einer funktionalen Sichtweise beschreibt das FEDORA-Objektmodell
aber auch (webservicebasierte) programmgesteuerte Abläufe, die auf den Daten der
Objekte operieren: Etwa eine XSLT-Transformation zur dynamischen Erzeugung einer
bestimmten Objektansicht beim Zugriff auf das Objekt oder die automatisierte Extraktion
semantischer Relationen aus einem TEI-Dokument beim Upload einer Datei.

Cirilo Client
Cirilo ist eine Java-Applikation, die über das Management API (API-M) auf das
FEDORA-Repository zugreift und die vor allem für Massenoperationen wie Ingestprozesse
oder Ersetzungsvorgänge entsprechende Funktionalitäten mitbringt. Der Client
unterstützt den Ingest sowohl aus dem Dateisystem, einer eXist Datenbank oder einer
Excel-Tabelle. Während des Ingestprozesses werden Metadaten aber auch semantische
Informationen regelbasiert und automatisch aus dem Inhalt extrahiert und in die neu
erzeugten Objekte übernommen (zum Beispiel im Dublin Core Format).
Über das Design der oben vorgestellten Inhaltsmodelle (Objektklassen) können in einem
FEDORA-Repository komplexe (Objekt-)Klassenhierarchien konstruiert werden.
Inhaltsmodelle beschreiben dabei nicht nur die inhaltliche Struktur von digitalen
Objekten, sondern können über WSDL (Web Service Description Language) auch so
genannte Disseminatoren an die Daten eines Archivobjektes binden. Damit ist es möglich
Services mit Datenströmen im Objekt zu verbinden und dynamische Abläufe (z.B.
Migrationsvorgänge, XSLT-Transformationen) sowie eventgesteuerte Workflows (z.B. eine
Textnormalisierung im Uploadvorgang eines TEI-Dokumentes) zu beschreiben und in die
Objektlogik zu verpacken. Der Vorteil dieses Konzepts liegt darin, dass komplexe
Datenquellen und Workflows einfach abgewickelt werden können.
Derzeit bietet der Client mehrere Inhaltsmodelle für spezifische Zwecke an, besonders
umfangreich ist das TEI-Modell. Der Ingest von TEI-Objekten kann flexibel konfiguriert
werden: semantische Informationen können extrahiert werden, referenzierte Bilder
werden zum Objekt hinzugefügt oder mit den Textdaten in Verbindung stehende
Ontologiekonzepte werden aufgelöst. Ein Abfrageobjekt ermöglicht Suchen mit

spezifischen Parametern in dem in FEDORA integrierten Mulgara Triplestore. Mit Hilfe von
Ontologie- und Abfrageobjekten können dynamische Register erstellt werden. Zur
Strukturierung des Bestandes können Kollektionen und hierarchische Sammlungen
angelegt werden. Einige Inhaltsmodelle sind für spezifische Primärquellen optimiert,
beispielsweise METS/MODS, HTML, PDF, BibTeX oder externe Resourcen, die über URL
erreichbar sind. Ein Modell für linguistische Primärquellen wird derzeit in Kooperation
mit dem ICLTT der ÖAW entwickelt. Zusätzlich wird getestet, wie kontrollierte
Vokabularien und Thesauri wie geonames.org sinnvoll in die Infrastruktur integriert
werden können.
Den Einsatzmöglichkeiten von Disseminatoren im Design von Objektklassen sind eigentlich
keine Grenzen gesetzt, somit können über Webservices einfach vorhandene Werkzeuge an
Objektinhalte gebunden werden. Systemadministratoren erhalten damit ein höchst
flexibles Werkzeug zum Design und zur Parametrierung eines Digitalen Archives. Aus
einer NutzerInnenperspektive ist lediglich die Instanziierung einer Objektklasse im
Repository nötig, um die in einer Objektklasse gekapselte Funktionalität zur Verfügung zu
haben. Das METS/MODS-Objekt ist für die Anzeige im DFG-Viewer optimiert, TEI-Objekte
können als Grundlage für die Anwendung der Voyant Tools oder der Versioning Machine
dienen; Inhalte, die placeName-Elemente enthalten, können auf eine Google Map projiziert
oder im Geo-Browser dargestellt werden. Häufig kommen projektspezifische
XSL-Stylesheets zum Einsatz, die die Objekte in eine gewünschte Anzeigeform bringen.
Der Client Cirilo wird noch 2014 als österreichischer Beitrag zu DARIAH-EU unter einer
Open-Source Lizenz zusammen mit einer umfangreichen Dokumentation zur Verfügung
stehen.

Ablauf
Der Workshop ermöglicht es den TeilnehmerInnen, den Client Cirilo auf einer Instanz des
GAMS Repositoriums zu testen. Dabei wird zwischen vortragendenzentrierten
Impulseinheiten und praktischen Übungen der TeilnehmerInnen abgewechselt: Zunächst
werden bestimmte Arbeitsabläufe und Funktionalitäten anhand von konkreten, in
Projekten mit unterschiedlichen Quellenmaterialien und Forschungsinteressen bereits
umgesetzten Lösungen demonstriert und erläutert. Danach können die TeilnehmerInnen,
entweder anhand eigener Projektdaten oder mittels vorbereiteter Beispieldateien diese
in der Testumgebung erproben.
Die Vortragenden stehen während des gesamten Workshops für Fragen zur Verfügung
und unterstützen die TeilnehmerInnen während der praktischen Übungen.

Literatur
DARIAH-EU: www.dariah.eu [2013-10-28]
DFG-Viewer: http://dfg-viewer.de/ueber-das-projekt/ [2013-10-28]
FEDORA Commons: http://www.fedora-commons.org/ [2013-10-28]
Geisteswissenschaftliches
Asset
Management
System:
http://gams.uni-graz.at/
[2013-10-28]
Geo-Browser: http://geobrowser.de.dariah.eu/ [2013-10-28]

Google Maps: https://maps.google.at/ [2013-10-28]
Carl Lagoze, Sandy Payette, Edwin Shin, Chris Wilper, Fedora. An Architecture for Complex
Objects and their Relationships. 2005. http://arxiv.org/ftp/cs/papers/0501/0501012.pdf
[2013-10-28]
Reference Model for an Open Archival Information System (OAIS), Recommended Practice,
CCSDS
650.0-M-2
(Magenta
Book)
Issue
2,
June
2012
http://public.ccsds.org/publications/archive/650x0m2.pdf [2013-12-02].
Johannes Stigler. Think global, act local. Reale Probleme und virtuelle Lösungen. Eine
Bestandsaufnahme anlässlich 50 Jahre Österreichische Mediathek und des
UNESCO-World-Day for Audiovisual Heritage 2010. Hg. von. G. Fröschl & R. Hubert & E.
Murlasits & S. Steinlechner, LIT Verlag Wien 2012, S. 113-126.
Johannes Stigler (gemeinsam mit W. Hofmeister). Edition als Interface. Möglichkeiten der
Semantisierung und Kontextualisierung von domänenspezifischen Fachwissen in einem
Digitalen Archiv am Beispiel der XML-basierten Augenfassung zur Hugo von
Montfort-Edition, in Editio 24/2010, S. 39-56.
Versioning Machine: http://v-machine.org/ [2013-10-28]
Voyant Tools: http://voyant-tools.org/ [2013-10-28]

