Prof. Dr. Uta Störl, Hochschule Darmstadt, Fachbereich Informatik, uta.stoerl@h-da.de
Prof. Dr. Hartmut Vinçon, Hochschule Darmstadt, Editions- und Forschungsstelle Frank
Wedekind, hartmut.vincon@h-da.de

Kooperatives Forschungsprojekt
Online-Brief-Datenbank. Ein Beispiel für disziplinspezifische Anwendungen
Als kooperatives Forschungsprojekt zwischen dem Fachbereich Informatik und der Editionsund Forschungsstelle Frank Wedekind (EFW) wird an der Hochschule Darmstadt eine
„Online-Volltext-Datenbank“ zur Archivierung und Kommentierung von Brief-Korpora
entwickelt. Zur Erprobung stehen dafür ca. 3.300 Korrespondenzstücke (Briefe, Postkarten,
Telegramme etc.) von und an Frank Wedekind zur Verfügung.
Editionswissenschaftliche Aspekte
Für die Edition großer Brief-Korpora – wie in diesem Fall – eignet sich die
elektronische Edition hervorragend, statt sich – wie früher – mit Brief-Regesten angesichts
der Masse an Material begnügen zu
müssen. Problematisch war bei RegestAusgaben zudem die Daten-Selektion,
ungeachtet des dafür notwendigen
Zeitaufwands. Darunter befinden sich
zahlreiche Briefwechsel, von denen nur
wenige Einzelstücke überliefert sind.
Diese vereinzelten Briefe forderten das
Modell einer elektronischen Ausgabe
heraus. Die elektronische Edition macht
statt einer Selektion von
Korrespondenzstücken deren
vollständige Publikation möglich, insbesondere auch die weniger vorhandener Einzelstücke
bei zahlreichen Briefwechseln, die bei Printeditionen oft unberücksichtigt blieben. Zudem
können im Prinzip jederzeit Updates erstellt werden. Ebenso sprechen für die elektronische
Edition ihre vielfältigen Darstellungs- und Recherchemöglichkeiten. Schließlich besteht die

Möglichkeit, die auf einer Datenbank gespeicherten Dokumente in verschiedenen Medien zu
publizieren, nicht zuletzt auch in einer Print-Edition, was z.B. für einzelne Briefwechsel
wünschenswert sein kann. Die Frage der Nachhaltigkeit der elektronischen Editionen heute
bleibt freilich bestehen. Wir können nicht prognostizieren, wie z.B. in fünfzig Jahren sich die
elektronische Datenverarbeitung weiter entwickelt hat, auch wenn wir heute von XML als
langlebigem und plattformunabhängigem Speicherformat ausgehen. Der durch die
Informatisierung ausgelöste Medienwandel macht auf den prozessualen Charakter, der
Medien per se eignet, deutlicher aufmerksam, als es je durch den Buchdruck der Fall war.

Im Einzelnen sind für die „Eingabe“ und die „Ausgabe“ einer Online-Brief-Datenbank
folgende Hauptkategorien, denen zahlreiche weitere untergeordnet sind, berücksichtigt:
Eigenschaften des Korrespondenzstücks (Sender/Empfänger/Textsorte des
Korrespondenzstücks/Blatt- und Seitenzahl/Materialität des Dokuments); Datum/Ort;
Zustellweg; Inhalt (Dokumenttext); Kuvert; Beilagen; Fassungen; Faksimiles; Erstdruck;
Standort. Es geht jedoch nicht nur um die Erfassung von Briefmaterialien, vielmehr wird auch
die briefspezifische Relation von Textinhalt und Textform editorisch repräsentiert und
kommentiert.
Semantische Aspekte
Semantischer Dreh- und Angelpunkt sind selbstverständlich die Kommentare zu den
Brieftexten, die durch Einzelstellenkommentare und Biographien –jeweils nach Person, Ort,
Örtlichkeit, Werk und Ereignis – ergänzt und miteinander vernetzt sind. Erst eine
werkgeschichtliche und biographische Beziehungen transzendierende Betrachtungsweise,
welche jene im Kontext sozialer und kultureller Bewegungen reflektiert, hilft, übergreifende
Zusammenhänge zu erschließen, und lässt Korrespondenz als Dokumente einer
Kulturgeschichte begreifen. Dank der jetzt vollständig vorliegenden historisch-kritischen
Print-Edition, welche die Werke Wedekinds im kulturgeschichtlichen Kontext der Zeit
verankert, lassen sich parallel dazu in der Online-Briefausgabe vielfältige semantische
Beziehungen zwischen Werk- und Briefcorpus herstellen. Diese Kontextualisierung entspricht
hervorragend dem Phänomen „Brief“.
Neben der Editionsgeschichte der Werke und Briefe Frank Wedekinds ist das mit ihr
eng verknüpfte Desiderat einer kulturwissenschaftlichen Analyse seiner sehr vielfältigen
Korrespondenz eine weitere spezifische Voraussetzung für die Edition. Erst eine
werkgeschichtliche und biographische Beziehungen transzendierende Betrachtungsweise,
welche jene im Kontext sozialer und kultureller Bewegungen reflektiert, hilft, übergreifende
Zusammenhänge zu erschließen, und lässt Korrespondenz als Dokumente einer
Kulturgeschichte begreifen. Zwar sind in den letzten Jahren erhellende Studien über einzelne
Briefwechsel entstanden, und nicht zuletzt muss die in den 20er Jahren von Fritz Strich
herausgegebene erste Briefsammlung, die ausschließlich Briefe von Wedekind enthält,
erwähnt werden. Über das Briefwerk in Gänze gibt es aber bislang keine wissenschaftlichen
Veröffentlichungen, obwohl sich gerade im Kaleidoskop der zahlreichen
Korrespondenzpartner/innen die Dynamik der kulturellen Beziehungen jener Zeit zwischen
Politik, Justiz und Kunst wahrnehmen lässt.
Das Faszinierende an der Textsorte Brief ist ihr permanentes Oszillieren zwischen
privaten und öffentlichen Diskursen, die sich in den jeweiligen Epochen natürlich
unterschiedlich formieren. Zwar ist eine Trennung von persönlich-biographischen und
literarischen Textgattungen aus heutiger kulturwissenschaftlicher Perspektive ohnehin nicht
mehr aktuell, aber gerade in der zurückliegenden germanistischen Einschätzung der
Korrespondenz Wedekinds lässt sich die Schwierigkeit erkennen, mit dieser Schnittstelle
persönlicher und gesellschaftlicher Kommunikationsformen souverän umzugehen. Die an ihn
gerichteten Briefe hat er selbst sorgfältig gesammelt, geordnet und aufbewahrt, und die
Bezüge zu den Werken sind evident. Dagegen war die frühere Germanistik über die
biographische „Aussagefähigkeit“ seiner Briefe eher enttäuscht. Vereinfacht könnte man
sagen, dass sich Wedekind auch in seinen Briefen nicht mehr an die Konstruktionen der
„privaten Briefe“ einer bürgerlichen Gefühlskultur hält. Dabei macht natürlich gerade dies
einen hohen Quellenwert aus. Die zu ihrer Zeit als „persönliche“ Korrespondenzen
entstandenen Texte in den Kreislauf der öffentlichen Kommunikation zurückzuführen, gehört
auch zu den Zielen oder zumindest den Konsequenzen jeder elektronischen Briefedition.

Der Versuch, die semantischen Relationen der für Wedekinds Werk so wichtigen
kulturhistorischen Kontexte abzubilden, erweist sich als einzigartige Chance wie als Risiko
der Online-Edition.

Technische Konzeption
Im Folgenden sollen wichtige Aspekte der technischen Konzeption der OnlineBriefedition beschrieben und die gewählten Lösungsansätze vorgestellt werden.
Eine der wichtigsten Zielstellungen der Online-Plattform ist die komplett webbasierte
Umsetzung des Editionssystems. Dies bezieht sich zum einen auf die Präsentations- und
Recherche-Ebene aber auch, und das ist unseres Wissens ein Alleinstellungsmerkmal für
Online-Briefeditionen, auf die Erstellungs-Ebene. Auf diesen Aspekt wird später noch
detaillierter eingegangen.
Um eine größtmögliche Unabhängigkeit von spezifischen Software-Produkten
(beispielsweise dem verwendeten Datenbankmanagementsystem) zu erreichen und die
Möglichkeit der Wiederverwendung und Integration einzelner Komponenten in anderen
Projekten zu ermöglichen, wurde eine, aktuellen Software-Architektur-Standards
entsprechende, Java EE Mehr-Schichten-Architektur unter Verwendung des ObjektRelationalem-Mapping-Standards JPA entworfen und implementiert. Als Speicherformat in
der Datenbank wurde die vom Konsortium der Text Encoding Initiative definierte XMLRepräsentationssprache TEI1 gewählt, um später ggf. einen Datenaustausch bzw. eine
Anbindung an andere Projekte zu ermöglichen.
Für den wissenschaftlichen Benutzer bzw. jeglichen interessierten Leser der OnlineBriefedition werden unterschiedlichste Möglichkeiten der Recherche bereitgestellt: Neben der
üblichen Volltextsuche wird die gezielte Suche nach Personen, Orten, Datumsangaben etc.
angeboten. Darüber hinaus wird die gezielte Auswahl von Briefwechseln zwischen
bestimmten Personen ermöglicht, um so Konversationsketten analysieren zu können. Für die
benutzerfreundliche Gestaltung der Oberfläche wurden aktuelle Web-Technologien (JSF 2.0,
PrimeFaces, CSS, AJAX etc.) verwendet.
Eine schon erwähnte Besonderheit dieses Projektes ist, dass auch die ErstellungsEbene, d.h. sowohl die Erfassung als auch die ggf. nachträgliche Bearbeitung komplett
webbasiert realisiert wurde. Hintergrund dieser Entscheidung ist, dass für die Eingabe der
transkribierten und kommentierten Daten mangels Personalressourcen mittelfristig nicht nur
editionswissenschaftliche Experten und Literaturwissenschaftler zur Verfügung stehen,
sondern diese Arbeit auch mit studentischen Hilfskräften ausgeführt werden soll. Daraus
ergibt sich die zwingende Notwendigkeit, eine komfortable und fehlerreduzierende
Eingabeoberfläche anzubieten. Während der Eingabe der Meta-Daten des Briefes (Verfasser,
Empfänger, Datum des Briefs, Standort, Zustellweg etc.) wird der Benutzer unterstützt, in
dem bereits erfasste Bezeichnungen – inklusive Alternativbezeichnungen – komfortabel zur
Auswahl angeboten werden. Darüber hinaus ist in einem nächsten Schritt geplant, die semiautomatische Erkennung einer Named Entity (Namen, Orte etc.) im Rohtext des
einzupflegenden Briefs zu unterstützen. Dazu sollen entsprechende Text-Mining-Verfahren in
das Projekt integriert werden.
Eine besondere technische Herausforderung stellte die webbasierte Erfassung des
Brief-Korpus mit allen editionswissenschaftlichen Auszeichnungen und Kommentierungen
dar. Nach Prüfung der Integrations- bzw. Anpassungsmöglichkeiten verschiedener WebEditoren haben wir uns aus technischen und lizenzrechtlichen Gründen für eine
Eigenentwicklung unter Verwendung der Web-Technologien AJAX, jQuery und Javascript
entschieden. Der entwickelte webbasierte TEI-Editor bietet die Möglichkeit, Auszeichnungen
1

Text Encoding Initiative Consortium http://www.tei-c.org

und Kommentierungen komfortabel im gewohnten „Word-Feeling“ einzugeben. Abbildung 1
gibt einen kleinen Eindruck vom look and feel des Web-TEI-Editors.

Abbildung 1

Bei der Realisierung der Such- und Ausgabeoberfläche kommen aktuelle XML- und
XSLT-Technologien zur Umwandlung in HTML bzw. PDF zum Einsatz. Die eigentliche
Herausforderung liegt dabei allerdings in der Gestaltung des User Interfaces. Hier vollzieht
sich ein grundlegender Medienwandel von der „Buchansicht“ einer gedruckten Ausgabe zu
den Möglichkeiten einer webbasierten Darstellung. Eine bloße Transformation der
„Buchansicht“ in das elektronische Medium greift hier zu kurz. Neben den Möglichkeiten
einer parallelen Ansicht (beispielsweise von Transkriptionen und Original-Handschriften –
siehe auch Abbildung 2) und den einschlägigen Navigationsmöglichkeiten zwischen den
Briefen stellen sich auch grundlegende Fragen nach der angemessenen Visualisierung von
Kommentaren, aber auch nach dem Umgang mit weiterführenden Informationen außerhalb
der originären Briefeditionen.

Abbildung 2

Fazit
Mit dem vorgestellten Projekt der Online-Brief-Datenbank wurde eine flexible
Architektur und mächtige Software-Werkzeuge geschaffen, welche zum einen sowohl für den
wissenschaftlichen Benutzer als auch andere interessierte Leser vielfältige und komfortable
Möglichkeiten der Recherche bereitstellen. Zum anderen, und das ist der technische
Hauptbeitrag dieses Projektes, ermöglichen sie eine komfortable und fehlerreduzierende
Erfassung sowohl der Briefdaten als auch der Kommentierungen. Insgesamt wurde ein
komplexes, aber eben auch einfach zu bedienendes Informationssystem für OnlineBriefeditionen geschaffen.
Aus editionswissenschaftlicher Sicht ist entscheidend, dass die durch die Struktur der
Datenbank deutlich gemachte Differenz zwischen Materialität, Befund und Deutung von
Briefkorpora stets für die Wahrnehmung sowohl des Editors als auch des Nutzers klar und
übersichtlich erhalten bleibt. Nichts wäre unfruchtbarer, als im Dschungel einer
überkomplexen Datenbank sich zu verirren. Um es noch einmal anders zu formulieren, nicht
entscheidend ist das Prinzip, dass ‚alles‘ machbar sei, sondern ‚wie’ ‚was‘ gestaltet ist. Das
sollte stets von Anfang an Ziel eines Datenbank-Modells für Editionen sein. Daraus entspringt
im eigentlichen Sinn die Usability einer online-Briefdatenbank. Dagegen sollte der
‚Verwertung‘ des zu Schaffenden und des Geschaffenen keine Grenzen gezogen werden.
Gemeint ist damit deren beider Zugänglichkeit.

