Schrift und Zeichen. Computergestützte Analyse von
Papsturkunden. Ein Schlüssel zur Kulturgeschichte Europas

hochmittelalterlichen

Das Projekt Schrift und Zeichen. Computergestützte Analyse von hochmittelalterlichen
Papsturkunden. Ein Schlüssel zur Kulturgeschichte Europas wird seit Juni 2012 vom BMBF
im Rahmen der eHumanities gefördert. Die drei Teilprojekte Paläographie, Mittelalterliche
Geschichte und Informatik beschäftigten sich mit der computergestützten Erfassung, Analyse
und

Kategorisierung

der

Schrift

und

der

Layoutmerkmale

hochmittelalterlicher

Papsturkunden, einem der wichtigsten und umfangreichsten Quellenkorpora.
So zählte die päpstliche Kurie neben der Kanzlei der römisch-deutschen Könige und Kaiser
zu den bedeutendsten Urkundenausstellern des Mittelalters und dies nicht nur im Hinblick auf
die Quantität, sondern auch der Qualität der Urkunden. Für den Zeitraum von 753 bis 1198
sind rund 25.000 Papsturkunden überliefert, die von der römischen Kurie aus an die gesamte
christliche Welt gingen. Dort fand nicht nur der Rechtsinhalt Beachtung, sondern auch die
Form der Urkunden, da diese vielfach als Vorbild für die lokale Urkundenproduktion dienten.
Jedoch können Papsturkunden nicht als starres Formular betrachtet werden, welches einmal
eine Form angenommen sich nicht mehr verändert hat. Im Gegenteil: Die äußere Form und
vor allem die verwendete Schrift veränderten sich im Verlauf des Untersuchungszeitraumes
von 1054 bis 1198 auf vielfältige Weise. So wechselte die Urkundenschrift von der
päpstlichen Kurialen zur karolingischen Minuskel und schließlich zur gotischen
Urkundenschrift. Dem Ansatz von Heinrich Fichtenau folgend, möchte das Projekt die Schrift
nicht als bloßen Informationsträger verstehen, sondern als ein Kulturgut, an dessen
Umgestaltung sich kulturelle Veränderungen widerspiegeln. Daher stehen im Fokus des
Projektes Fragen nach dem Verhältnis von Schriftveränderung und graphischen Symbolen,
Abhängigkeit der Schriftvarianz von Empfängern, Inhalten oder einzelnen Schreiberhänden,
sowie die Eigenhändigkeit der Unterschriften der Päpste und Kardinäle.
Für die Klärung dieser Fragen muss sich das Projekt vor allem zwei Hauptthemen widmen:
der Beschreibung der Schriftveränderung und einer Schreiberidentifizierung.
Die detaillierte Beschreibung der Schriftveränderung erfordert eine enge Zusammenarbeit der
drei Teilprojekte. So wird zunächst von dem Teilprojekt Paläographie ein Merkmalskatalog
zu den verschiedenen in den Papsturkunden verwendeten Schriften entwickelt. Dabei werden
die Buchstaben bis in Einzelelemente untergliedert, um Schriftspezifika besser beschreiben zu
können. Auf Grundlage dieses Merkmalskatalogs entwickelt das Teilprojekt Informatik Tools,
welche die Schriftentwicklung nachvollziehbar machen sollen. Für die Analyse der
Buchstabenformen und deren zeitliche Entwicklung werden Methoden der Mustererkennung

benutzt. Zum Erlernen der verschiedenen Formen wird das System zunächst trainiert, indem
die einzelnen Symbole und Buchstaben ausgezeichnet werden („supervised learning“). Das
hierfür entwickelte Annotationswerkzeug ermöglicht eine Kommentierung der jeweiligen
Zeichen, die in XML-Strukturen zur weiteren Verwendung gespeichert werden. Schließlich
sollen für die eigentliche Analyse der Buchstaben verschiedene Klassifikatoren getestet und
evaluiert werden. Als Merkmale dienen unter anderem der Neigungswinkel, die Strichstärke,
die Länge der Schäfte im Verhältnis zum Körper des Buchstaben oder ob ein Zeichen einen
Bogen oder einen Knick enthält. Eine Auswertung dieser Veränderung der Schrift erfolgt
dann im Teilprojekt Geschichte. Dabei können durch das automatisierte Verfahren besonders
hohe Datenmengen verarbeitet und auf diese Weise übergreifende Fragestellungen
beantwortet werden, was sich gerade in Bezug auf das Kanzleiwesen als fruchtbringend
erweist.
Darüber hinaus wird an einer Schreiberidentifizierung gearbeitet. Aufgabe der Paläographie
dabei ist es, möglichst signifikante Merkmale einer Schreiberhand durch die Methode des
Vergleichs zu identifizieren. Dazu eignet sich im besonderen Maß die Datumszeile, da dieser
Teil der Urkunde mit einem (angeblichen) Schreibernamen versehen ist. Die Informatik
versucht die Umsetzung dieses Vorhabens mit Hilfe der Betrachtung einzelner Worte, da erst
in der Abfolge von mehreren Buchstaben schreiberspezifische Eigenheiten besonders
hervortreten. Auf Grundlage von Algorithmen der Mustererkennung lassen sich dann
Wahrscheinlichkeiten errechnen, ob es sich bei ausgewählten Schriftproben um die gleiche
Hand handelt. Die Auswertung der Ergebnisse bietet Aufschluss über die Kanzlei in Bezug
auf ihre personelle Zusammensetzung sowie deren Institutionalisierungsprozess. Des
Weiteren werden dadurch auch tiefere Einblicke in das Kardinalat ermöglicht, etwa durch den
Nachweis der Eigenhändigkeit der Kardinalsunterschriften auf Privilegien. Gerade in dieser
frühen Phase des Kardinalskollegiums kann hier ein wichtiger Beitrag zur Bedeutung des
Kardinalsranges gegeben werden.
Die hier skizierten Einblicke in das Forschungsvorhaben des Projektes Schrift und Zeichen
zeigen, neben den projektspezifischen Herangehensweise auch die praktische Umsetzung der
Zusammenarbeit von Geisteswissenschaften und Informatik. So ist der ständige Austausch
zwischen den Disziplinen ein unverzichtbarer Projektbaustein, der zu einer Horizonterweiterung auf beiden Seiten führt. Die Informatik ist nicht bloßer Dienstleister der
Geisteswissenschaften, sie kann sich viel mehr in der Zusammenarbeit neue Forschungsfelder
erschließen und die Geisteswissenschaften werden nicht etwa durch automatisierte Verfahren

ersetzt, sondern erschließen sich durch die automatische Aufarbeitung großer Quellenkorpora
neue Forschungsfelder.

