CLARIN-D und Forschungsinfrastrukturen
Thorsten Trippel, Dieter van Uytvanck
In den Geistes- und Sozialwissenschaften wird im Kontext der Digital Humanities von Forschungsinfrastrukturen
gesprochen. Anders als in ingenieurwissenschaftlichen Bereichen oder in naturwissenschaftlichen Labors geht es bei
diesen Einrichtungen nicht um die Aufstellung technischer Geräte, sondern um ein komplexes Zusammenspiel von
Forschungsdaten, Archiven und Programmen zur Analyse der Daten. Im Bereich der europäischen Forschung im
Rahmen des European Strategy Forum on Research Infrastructures (ESFRI) werden diejenigen Einrichtungen als
Forschungsinfrakstrukturen bezeichnet, die Ressourcen oder Dienste anbieten, die von Wissenschaftlern zur
Durchführung Ihrer Forschung verwendet werden (siehe etwa die ESFRI-Broschüre der Europäischen Kommission,
S. 4[1]). Bereits bei der Vorstellung der ESFRI-Roadmap 2006 wurde die Funktion von Forschungsinfrastrukturen
folgendermaßen beschrieben:
This definition of Research Infrastructures, including the associated human resources, covers major
equipment or sets of instruments, as well as knowledge-containing resources such as collections, archives
and databases. Research Infrastructures may be “single-sited”, “distributed”, or “virtual” (the service
being provided electronically). They often require structured information systems related to data
management, enabling information and communication. These include technology-based infrastructures
such as grid, computing, software and middleware.
(ESFRI Roadmap, 2006, S. 14[2])
Sprachbasierte Ressourcen, seien es Text-, gesprochene Sprache oder multimodale Daten stellen besondere
Anforderungen an eine Infrastruktur. Diese kann nicht nur ein spezialisiertes Archiv für Forschungsdaten sein,
sondern sie muss die speziellen Anforderungen, insbesondere rechtliche und ethische Richtlinien, berücksichtigen.
Daher ist die CLARIN Infrastruktur selbst Ort und Werkzeug, um Forschung zu ermöglichen und komplexe
Suchfunktionen und weitere Funktionen zur Inhaltserschließung anzubieten und Analysen auf den Ressourcen
vorzunehmen.
CLARIN-D ist das nationale Projekt, das zur europäischen Forschungsinfrastruktur CLARIN gehört, die als
European Research Infrastructure Consortium (ERIC) organisiert ist. Nachdem bislang primär die Implementation
der grundlegenden Infrastrukturelemente Vordergrund stand und diese in Teilen bereits verfügbar sind, z.B.
Repositorien, Vernetzung der Suchfunktionen über Repositorienkataloge hinweg, Dienste zur Erschließung von
Ressourcen über Webservices usw., liegt nun der Fokus auf der Anwendung in den Geistes- und
Sozialwissenschaften.
Für Forschungsinfrastrukturen im Bereich der eHumanities sind Datenrepositorien als Grundlage für
wissenschaftliche Untersuchungen unerlässlich. Sie müssen ergänzt werden durch fachspezifische Werkzeuge zur
Suche, Analyse und Visualisierung der Daten. In seinem Aufsatz „Controversies around the Digital Humanities: An
Agenda“[3] weist Thaller darauf hin, dass die Möglichkeiten der Analyse bisher mit der Zunahme verfügbarer
Ressourcen nicht Schritt halten. Die Analyse innerhalb der Infrastruktur von CLARIN begegnet dieser Kritik durch
eine skalierbare Services und durch einen Mehrwert durch die Kombination der verteilt eingesetzten Werkzeuge und
Ressourcen. CLARIN geht auf die Geistes- und Sozialwissenschaften zu, die sprachbasierte Daten verwenden, um
passende Werkzeuge anzubieten und gegebenenfalls anzupassen.
In dem Vortrag stellen wir die Kernkomponenten der Infrastruktur vor und wie Forschende die Infrastruktur für ihre
Forschungsfragestellung einsetzen können.

[1] http://ec.europa.eu/research/infrastructures/pdf/esfri_brochure_0113.pdf
[2] http://ec.europa.eu/research/infrastructures/pdf/esfri/esfri_roadmap/roadmap_2006/esfri_roadmap_2006_en.pdf
[3] http://www.cceh.uni-koeln.de/files/ThallerIntroWahn.pdf

Schritte zur Integration einer Ressource in CLARIN-D
Thomas Eckart, Volker Boehlke, Jörg Knappen
In den Digital Humanities werden kontinuierlich neue Daten und Verfahren erstellt und
aufbereitet welche in der jeweiligen Community einen hohen Stellenwert haben, aber auch für
Fachanwender aus verschiedenen anderen Bereichen eine hohe Relevanz besitzen. Dabei treten
erfahrungsgemäß wiederholt vergleichbare Probleme auf, welche häufig aus Zeitmangel gar nicht
oder nur rudimentär adressiert werden. Hierzu zählen:
• die langfristige Archivierung und Wiederverwendbarkeit von Ressourcen und
Werkzeugen
• die Bereitstellung von Metadaten und die Sichtbarkeit dieser in einem zentralen
Metadatenkatalog
• die Bereitstellung von Methoden welche das sichere Zitieren einer Ressource und deren
einzelner Bestandteile ermöglichen
• der feingranulare Zugriff auf Ressourcen mit dem Ziel der Wiederverwendbarkeit
• die Anbindung an ressourcen- und anbieterübergreifende Anwendungen, welche
effizientes Arbeiten mit einer Vielzahl digitaler Ressourcen ermöglicht (Arbeit mit
verschiedenen zugriffsgeschützten Ressourcen, Speicherung und Austausch
umfangreicher Zwischenergebnisse, ...)
• die Bereitstellung von Dokumentationen sowie von Lehr- und Lernmaterialien zu
digitalen Ressourcen und Werkzeugen
In diesem Vortrag, dem zweiten der Sektion, wird daher die Integration von Ressourcen in die
CLARIN-D Infrastruktur thematisiert. Dabei werden die hierfür obligatorischen und optionalen
Schritte zur Einbindung von Daten und Verfahren definiert und detailliert beschrieben. Die Basis
einer jeden Integration von Ressourcen in CLARIN-D bildet dabei die Erzeugung geeigneter
Metadaten im CMDI-Format und deren Bereitstellung über eine standardisierte WebSchnittstelle. Auf dieser Basis bauen diverse Anwendungen (wie zum Beispiel der MetadatenKatalog Virtual Language Observatory VLO) auf. Ein weiterer obligatorischer Bestandteil ist die
Sicherstellung der Zitierbarkeit durch die Nutzung von globalen Identifikationsdiensten wie dem
Handle System.
Weitere wichtige Bestandteile möglicher Integrationsmaßnahmen umfassen dabei:
• Jedes der neun CLARIN-D Zentren unterhält ein Repositorium für die langfristige
Archivierung und Bereitstellung digitaler Ressourcen. Die Repositorien sind mit dem
Data Seal of Approval zertifiziert.
• Bereitstellung Webservice-basierter Zugriffsmethoden auf Daten und Ressourcen. Hier
wird die Grundlage für den granularen Zugriff auf Daten und Workflows und damit für
die Möglichkeit der einfachen, gezielten und effizienten Wiederverwendung einer
Ressource in neuen Kontexten gelegt.
• Nutzung der föderierten Authentifikations- und Autorisierungsinfrastruktur CLARIN-D
AAI. Diese erlaubt es den Zugriff auf eine Ressource auf bestimmte Nutzer bzw.
Nutzergruppen einzuschränken und verknüpft dies mit Methoden, welche Single-Sign-On
Funktionalität ermöglichen.
• Die Anbindung an die CLARIN-D Federated Content Search stellt eine attraktive
Möglichkeit der inhaltsbasierten Suche auf einer Vielzahl verschiedener textueller
Ressourcen gleichzeitig dar.

• Das Problem der Speicherung von Zwischenergebnissen kann mit Hilfe der Anbindung an
die CLARIN-D Workspaces gelöst werden.
• Die TeLeMaCo-Sammlung von Lehr- und Lernmaterialien erlaubt ein gezieltes Finden
von Kurzanleitungen, Handbüchern sowie kleinen und großen Lerneinheiten.
Gesamtziel des Vortrags ist es den Teilnehmern zu verdeutlichen, welche neuen Möglichkeiten
sich durch die oben genannten Formen der Integration bieten, mit welchen Methoden und
Werkzeugen dabei gearbeitet werden kann und in welcher Form Dokumentation zu jedem dieser
Schritte verfügbar ist. Zudem sollen bekannte Problemfelder, wie die Problematik der geeigneten
Granularität der Metadaten und des Zugriffs auf eine Ressource diskutiert und exemplarische
Lösungen vorgestellt werden. Die Teilnehmer sollen in die Lage versetzt werden, den für die
Integration von Ressourcen notwendigen Aufwand korrekt abschätzen zu können. Es soll zudem
verdeutlicht werden, welche Synergien und Potentiale durch eine solche Integration in eine
Forschungsinfrastruktur wie CLARIN-D mit relativ geringem Aufwand möglich sind.

Webdienste und WebMAUS
Thomas Kisler
Die Common Language Ressources and Technology Infrastucture, CLARIN, ist eine
Forschungsinfrastruktur für die Geistes- und Sozialwissenschaften. Ziel der Infrastruktur ist es,
sprachbasierte Ressourcen und Dienste dezentral anzubieten, sowohl für geschriebene als auch
gesprochene Sprache.
Ein wichtiger Bestandteil von CLARIN sind Webservices, die es Wissenschaftlern ermöglichen,
speziell auf ihre Anwendungsbedürfnisse hin entwickelte Softwarepakete im WWW zu nutzen,
ohne diese auf dem eigenen Rechner installieren zu müssen. Ebenso können etablierte und
weitverbreitete Softwaretools auf diese Weise um neue, webbasierte Dienste erweitert werden
und somit neue Funktionalität anbieten. Ein besonderer Vorteil webbasierter Dienste besteht
zudem darin, dass ohne Zutun der Nutzer die jeweils neueste Version der Software verwendet
werden kann.
Der Zugriff auf Ressourcen gesprochener Sprache erfordert mindestens eine orthographische
Transkription der Audiodateien; für weitere Analysen sind detailliertere Transkriptionen, etwa
eine breite phonemische oder gar eine enge phonetische Segmentation und Etikettierung
notwendig. Ein orthographisches Transkript kann in der Regel einfach und ohne besondere
Kenntnisse erstellt werden, häufig ist es sogar, z.B. im Falle von Korpora gelesener Sprache,
bereits verfügbar. Die Erstellung einer phonemischen Transkription oder einer phonetischen
Segmentation dagegen erfordert Spezialkenntnisse und ist extrem zeitaufwendig – so kann eine
enge phonetische Segmentation bis zu tausendmal so lang dauern wie die Äußerung lang ist.
Das Münchner automatische Segmentationssystem MAUS erstellt aus dem orthographischen
Transkript einer Äußerung eine Segmentation auf Phonemebene, d.h. jeder Laut der Äußerung
wird mit dem Sprachsignal aliniert. Die Besonderheit von MAUS ist, dass es aus dem
orthographischen Transkript aufgrund statistischer Ausspracheregeln Aussprachehypothesen
generiert und diese mit dem Sprachsignal abgeglichen werden; MAUS gibt als Ergebnis die
wahrscheinlichste Aussprachehypothese zurück und kann damit die typischen
Koartikulationsphänomene gesprochener Sprache berücksichtigen.
Im Kontext von CLARIN-D wurden eine grafische, webbasierte Benutzeroberfläche für MAUS
sowie Programmierschnittstellen in Form von Webservices zum einfacheren Einbinden der
Funktionalität in externe Anwendungsprogramme entwickelt. Diese Webservices sind, wie alle
CLARIN-D Ressourcen, in CMDI-konformen Metadaten beschrieben und können somit von
geeigneten Anwendungsprogrammen automatisch benutzt werden.
Die grafische Benutzeroberfläche im WWW erlaubt es einem Nutzer, interaktiv Audiodateien
und dazugehörige orthographische Transkripte im Browser hoch- und nach Abschluss der
Bearbeitung die Segmentationsdaten herunterzuladen.
WebMAUS unterstützt aktuell neun Sprachen und ist ihm Rahmen von CLARIN-D Showcases in
bestehende linguistische Workflows integriert.

Motivation	  einer	  Sektion	  zu	  CLARIN-­‐D	  und	  
Zusammenfassung	  der	  Abstracts	  
Christoph Draxler
Bayerisches Archiv für Sprachsignale
Institut für Phonetik und Sprachverarbeitung
LMU München
draxler@phonetik.uni-muenchen.de

1. Übersicht
Für die 1. Jahrestagung der DHd planen wir eine Sektion zu CLARIN-D, der deutschen Forschungsinfrastruktur-Initiative für die Geistes- und Sozialwissenschaften mit dem Schwerpunkt
auf Sprachressourcen. Diese Sektion besteht aus drei Vorträgen:
1. CLARIN-D und Forschungsinfrastrukturen: Thorsten Trippel (Universität Tübingen),
Dieter van Uytvanck (Max-Planck Institut für Psycholinguistik, Nijmegen]
2. Schritte zur Integration einer Ressource in CLARIN-D: Thomas Eckart, Volker Boehlke
(Uni Leipzig), Jörg Knappen (Universität des Saarlands)
3. Web-Services und WebMAUS: Thomas Kisler (LMU München)

2. Abstract
Die drei Vorträge bauen aufeinander auf: der erste ordnet CLARIN-D in die europäischen Infrastrukturinitiativen ein, der zweite beschreibt den Umfang der CLARIN-D Ressourcen und das
prinzipielle Vorgehen der Integration von externen Ressourcen in die CLARIN-D Infrastruktur,
der dritte zeigt exemplarisch einen für CLARIN-D entwickelten Webdienst.
Die europäische CLARIN Infrastruktur besteht aktuell aus acht Ländern sowie einer internationalen Organisation als Mitgliedern, und einem Land als Beobachter. Die deutsche CLARIN-DInitiative ist dezentral organisiert: neun Zentren decken die Erstellung und Pflege von sowie den
Zugriff auf sprachbasierte Ressourcen und Dienste ab. In der aktuellen Implementierungsphase
sind in CLARIN-D bereits wichtige Infrastrukturkomponenten erfolgreich implementiert worden,
so z.B. das einheitliche Login, die Einrichtung von menschen- und maschinenzugänglichen Repositories an allen CLARIN-D Zentren, Unterstützung sowohl des automatischen Harvesten der
Metadaten für den globalen Datenkatalog des Virtual Language Observatory (VLO) als auch eine
erste Version der interaktiven verteilten Inhaltssuche in den Datenbeständen der Zentren. Darüberhinaus sind viele Textkorpora und Sprachdatenbanken CLARIN-konform aufbereitet und in
die Repositories aufgenommen worden, und Tools für die web-basierte Bearbeitung der Daten
entwickelt und implementiert worden.
Im zweiten Vortrag beschreiben wir, wie bislang verteilte und uneinheitlich aufgebaute Text- und
Sprachressourcen so aufbereitet werden, dass sie CLARIN-D konform beschrieben und über ein
einziges Login genutzt werden können. Dabei ist es zentrales CLARIN-D Anliegen, dass die Daten – inklusive aller Zugangs- und Nutzungsrechte – bei den bisherigen Eigentümern bleiben.

Natürlich besteht auch die Möglichkeit, Datenbestände an ein CLARIN-D Zentrum zu übertragen, z.B. um die dauerhafte Verfügbarkeit und Langzeitarchivierung zu sichern.
In diesem Vortrag werden die wichtigsten Schlüsseltechnologien wie die komponentenbasierte
Metadaten-Architektur CMDI, die Verwendung von dauerhaft gültigen Persistent Identifiern, der
zentrale Metadatenkatalog der VLO und die verteilte Inhaltssuche im Detail, die Verkettung linguistischer Verarbeitungstools im Web vorgestellt, und der Aufbau einer Dokumentation und
Sammlung von Lehr- und Lernmaterialien vorgestellt.
Der dritte Vortrag beschreibt die Entwicklung von CLARIN-D Webdiensten und geht auf den für
CLARIN-D implementierten Dienst WebMAUS ein. Konkret geht es um das in der Verarbeitung
gesprochener Sprache notwendige, aber sehr zeitaufwendige Etikettieren und Segmentieren von
Sprachdateien. Bei dieser Segmentation wird das Sprachsignal mit einer Wort- oder Lautfolge
aliniert, so dass Analysen des und Suchen im Sprachsignal über den Inhalt der Äußerung möglich sind. Grundlage der Entwicklung von WebMAUS ist, dass eine einfache orthographische
Transkription einer Äußerung relativ einfach und ohne spezielles phonologisches oder phonetisches Wissen möglich ist. Liegt eine solche orthographische Transkription vor, dann können in
einem automatischen Verfahren daraus Aussprachehypothesen vorgeschlagen und diese dann mit
dem Sprachsignal abgegelichen werden.
WebMAUS ist in die linguistische Verarbeitungskette von CLARIN-D eingebunden und hat sich
in kurzer Zeit zu einem vielgenutzten Webdienst entwickelt. Zu den Anwendern zählen nicht nur
Phonetiker und Linguisten, sondern zunehmend auch unter anderem die Ethnologie, Dialektologie, Sprachtechnologie und Kommunikationswissenschaften.

3. Vortragende
Thorsten Trippel: Seminar für Sprachwissenschaft, Universität Tübingen; Liaison zur europäischen CLARIN Forschungsinfrastruktur
Dieter van Uytvanck: Language Archives, Max-Planck Institut für Psycholinguistik, Nijmegen;
Leiter der technischen Infrastruktur in CLARIN-D
Volker Boehlke: Abteilung Automatische Sprachverarbeitung, Uni Leipzig; Betreuung der
CLARIN-D Facharbeitsgruppen
Thomas Eckart: Abteilung Automatische Sprachverarbeitung, Uni Leipzig; Repositories und Inhaltssuche
Jörg Knappen: Englische Sprach- und Übersetzungswissenschaft, Universität des Saarlands; Repositories und Inhaltssuche
Thomas Kisler: Bayerisches Archiv für Sprachsignale, LMU München; WebDienste

