Unterstützung von Forschungsprozessen in einem
internationalen Forschungsprojekt: Variantengrammatik des
Standarddeutschen
Gunter Vasold, Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for Digital Humanities (ZIM
– ACDH), Universität Graz, Österreich

Einleitung
In diesem Poster wird anhand eines konkreten Forschungsprojekts eine verteilte Arbeitsumgebung
vorgestellt, die es kollaborativ arbeitenden ForscherInnen ermöglicht, (Zwischen)Ergebnisse zu
erfassen, iterativ anzureichern, zu verbessern und die geleistete Arbeit zu dokumentieren bzw.
dokumentieren zu lassen. Bei der Entwicklung wurde besonderes Augenmerk auf die Unterstützung
typisch geisteswissenschaftliche, d.h. hermeneutisch ausgerichteter Forschungsprozesse gelegt.

Das Projekt
Das Forschungsprojekt "Variantengrammatik des Standarddeutschen" ist ein durch den
Schweizerischen Nationalfonds (SNF), die DFG und den österreichischen FWF gefördertes Projekt.
Forschergruppen in Salzburg (ursprünglich Augsburg), Graz und Zürich untersuchen gemeinsam mit
Kooperationspartnern in Liechtenstein, Belgien, Luxemburg und Südtirol systematisch nationale und
regionale Unterschiede in der Grammatik der deutschen Standardsprache. Methodisch stützt sich das
Projekt auf die Analyse eines Korpus mit Zeitungstexten aus allen deutschsprachigen Ländern, das
mehr als 300 Millionen Tokens enthält.

Herausforderungen
Die geographische Verteilung der beteiligten ForscherInnen auf mehrere Länder erforderte Hilfsmittel
zur Unterstützung kollaborativer Arbeitsweisen, die größtenteils mit bestehenden Werkzeugen
abgedeckt werden konnten. So wurde der gemeinsame Zugriff auf das Korpus durch ein von Semtracks
bereitgestelltes Webinterface zur Corpus Workbench (CWB) gelöst. Die projektinterne Kommunikation
erfolgte in bewährter Weise über E-Mail und Skype; auch für die Literaturverwaltung standen zu
Projektbeginn entsprechende netzwerkfähige Produkte zur Verfügung. Alleine für die Verzeichnung
und Verwaltung bereits untersuchter grammatischer Varianten und die projektinterne Bereitstellung von
Zwischenergebnissen fehlte es an fertigen Lösungen. Ein erster Ansatz, nämlich die benötigten Daten
in einem via Google-Docs zentral bereitgestellten Tabellendokument zu speichern, erwies sich mit
wachsender Datenmenge bald als unpraktikabel, nicht zuletzt, weil die zu speichernden Daten nur
unzureichend in eine zweidimensionale Matrix abbildbar waren.

Die Lösung
Anfang 2012 wurde das Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for Digital
Humanities (ZIM – ACDH) mit der Lösung dieses Problems betraut. Es wurde auf Basis eines zuvor
für ein anderes Projekt entstandenen Frameworks eine Datenbank mit Web-Interface entwickelt, über
das alle ProjektmitarbeiterInnen die von ihnen untersuchten Varianten zentral erfassen und schrittweise
weiter bearbeiten können. Dazu gehört die Dokumentation aller Korpusabfragen und daraus
resultierender Ergebnisse ebenso wie das Speichern und Kommentieren statistischer Auswertungen,
sowie das Zitieren von Belegstellen und von variantenspezifischer Sekundärliteratur. Jede Variante

kann grammatisch (Wortbildung, Flexion, Genus, Valenz/Rektion; teilweise mit mehreren
Kategorieebenen) und inhaltlich (Einzelvariante, Variantenphänomen) kategorisiert und zusätzlich frei
beschlagwortet werden.
Besonderes Augenmerk wurde dabei dem prozesshaften Voranschreiten der Arbeit geschenkt. Jeder
einzelne Speichervorgang wird unter Berücksichtigung von BearbeiterIn, Zeitstempel,
Bearbeitungsstatus und einer allfälligen Anmerkung protokolliert. Diese Information steht bei Bedarf
im Kontext jeder einzelnen Variante zur Verfügung. Zusätzlich kann gezielt nach diesen Informationen
gesucht werden. Die Prozessdaten bilden das Gerüst eines „Laborbuches“ und sind wesentlich für die
Zuschreibung geleisteter Beiträge. Sie sind auch nützlich für das Projektmanagement, etwa zur
Identifizierung von Varianten mit Bearbeitungsbedarf oder als Maßzahlen für die Projektplanung.
Ein formulargesteuertes Suchwerkzeug erlaubt kombinierte Abfragen über alle Datenbankfelder. Die
Suche liefert eine tabellarische Überblickdarstellung, aus der heraus einzelne Varianten im Detail
angesehen oder direkt zum Bearbeiten geöffnet oder gelöscht werden können. Als arbeitstechnisch
hilfreich hat sich die Möglichkeit erwiesen, im Suchresultat bestimmte Varianten zur genaueren
Analyse auswählen zu können. Die gewählten Einträge können in einer Vorschaufunktion rasch
durchgesehen und aus dieser heraus wieder deselektiert oder nachbearbeitet werden. Aus
erkenntnistheoretische Sicht ergibt sich daraus die Möglichkeit, aus im System vorhandenen Daten
Erkenntnisse abzuleiten und diese in Form adaptierter oder neuer Daten unmittelbar wieder in das
System zurückfließen zu lassen. Aus dem Suchergebnis heraus können gewählte Varianten auch in
verschiedene Formate (Excel, PDF, HTML/XML) exportiert werden, was etwa ein Korrekturlesen auf
Papier oder die Nutzung spezieller Analysesoftware ermöglicht.
Da die Datenbank nicht nur den Forschungsprozess unterstützen und dokumentieren soll, sondern vor
allem die Datengrundlage für ein zum Projektende geplantes Handbuch darstellt, wurde zusätzlich eine
Registersicht als Vorschau und Ausgangspunkt für die noch zu erstellende Druckvorlage implementiert.

Résumé
Das Beispiel der Forschungsdatenbank zur „Variantengrammatik des Standarddeutschen“ zeigt, dass
mit geringem Aufwand individuelle VRE-artige Arbeitsumgebungen realisiert werden können, die auf
pragmatische Weise die Verwaltung von Forschungergebnissen im Sinne von (vorläufigen)
Erkenntnissen erleichtern. Eine spezifisch geisteswissenschaftliche, d.h. hermeneutische
Herangehensweise im Sinne des von Gadamer als hermeneutischer Zirkel beschrieben
Erkenntnisprozesses erfordert, dass in einem solchen System nicht nur Ergebnisse, sondern auch deren
Fortentwicklung und Veränderung abbildbar sind und entsprechende Forschungsprozesse unterstützt
werden. Es geht dabei weniger um die Vorgabe genau spezifizierter Workflows, sondern um die
flexible Unterstützung iterativer Prozesse und deren Dokumentation.

Literatur
http://variantengrammatik.net/
Christa Dürscheid, Stephan Elspaß und Arne Ziegler: Grammatische Variabilität im Gebrauchsstandard
– das Projekt »Variantengrammatik des Standarddeutschen«. In: Marek Konopka et al. (Hgg.),
Grammar und Corpora 2009, Tübingen 2011, S. 123–140.
Hans-Georg Gadamer: Vom Zirkel des Verstehens. In: Hans-Georg Gadamer, Gesammelte Werke 2,
Tübingen 1993, S. 57–65 (Zuerst erschienen in: Festschrift für Martin Heidegger zum 70. Geburtstag,
Pfullingen 1959).

Jan Potthoff und Sebastian Rieger: Elektronisches Laborbuch: Beweiswerterhaltung und
Langzeitarchivierung in der Forschung. In: Silke Schomburg, Claus Leggewie, Henning Lobin und
Cornelius Puschmann (Hgg.) Digitale Wissenschaft, Köln 2011, S. 149–156.
Thomas Süptitz, Stephan J. J. Weis und Torsten Eymann: Was müssen Virtual Research Environments
leisten? – Ein Literaturreview zu den funktionalen und nichtfunktionalen Anforderungen. In:
Proceedings of the 11th International Conference on Wirtschaftsinformatik (WI2013), Leipzig 2013,
S. 327–341.

