Das	  Balkanbild	  in	  Deutschland	  während	  der	  letzten	  300	  Jahre	  
-­	  Eine	  digitale	  Plattform	  zu	  Analyse	  und	  Erschließung	  multilingualer	  Dokumente	  
über	  die	  Balkanländer	  und	  das	  Osmanische	  Reich	  -­	  
Cristina	  Vertan,	  Walther	  v.	  Hahn	  
Universität	  Hamburg	  
Nach	   offiziellen	   Statistiken1	   lebten	   2011	   in	   Deutschland	   mehr	   als	   1	   Million	   Menschen	  
aus	   den	   Balkanländern	   und	   der	   Türkei.	   Diese	   Zahl	   wird	   sicherlich	   ab	   2014	   weiter	  
steigen,	  wenn	  Rumänen	  und	  Bulgaren	  keinen	  Sonderregelungen	  	  auf	  dem	  Arbeitsmarkt	  
mehr	  unterliegen	  werden.	  
Ein	   wichtiger	   Aspekt	   in	   der	   Debatte	   über	   die	   Integration	   dieser	   Menschen	   ist	   ihr	  
kulturhistorischer	  Hintergrund:	  	  Alle	  Länder	  auf	  den	  Balkan	  waren	  fast	  500	  Jahre	  unter	  
osmanischer	  Herrschaft.	  
Deutschland	  war	  zwar	  durch	  seine	  geographische	  Lage	  immer	  viel	  näher	  (kulturell	  und	  
politisch)	   am	   Osmanischen	   Reich	   als	   die	   meisten	   westeuropäischen	   Länder;	   Deutsche	  
Kaufleute	   in	   Siebenbürgen	   (also	   damals	   im	   Osmanischen	   Reich)	   sind	   hier	   nur	   ein	  
Beispiel.	  Später	  im	  18.	  und	  19.	  Jh.	  sind	  die	  Kontakte	  intensiver	  geworden	  auch	  durch	  das	  
Interesse	   von	   deutschen	   Künstlern	   und	   Wissenschaftlern	   am	   Erbe	   der	   Antike,	   das	   sich	  
damals	   außer	   Italien	   durch	   die	   Herrschaftsverhältnisse	   natürlich	   überwiegend	   auf	  
osmanischen	  	  Boden	  befand.	  	  
Erstaunlich	   ist	   aber,	   dass	   der	   Informationsfluss	   via	   originalen	   Dokumenten	   (aus	   der	  
Feder	   westlicher	   Zeitgenossen	   des	   Osmanischen	   Reiches	   oder	   Reisender	   in	   dasselbe),	  
eigentlich	   nur	   ein	   sehr	   dünnes	   Rinnsal	   war.	   	   Hauptsächlich	   sind	   es	   die	   Schriften	   des	  
Universalgelehrten	   Dimitrie	   Cantemir.	   Er	   war	   der	   Sohn	   eines	   moldawischen	   Herzogs,	  
war	   aufgewachsen	   als	   Gefangener	   in	   Istanbul	   und	   wurde	   später	   Mitglied	   der	  
Preußischen	  Sozietät	  der	  Wissenschaften,	  der	  nachmaligen	  Akademie.	  In	  deren	  Auftrag	  
dokumentiert	  er	  das	  erstes	  Mal	  das	  politische	  und	  soziale	  Leben	  im	  Osmanischen	  Reich	  
in	  seinem	  Buch	  „Geschichte	  der	  Entstehung	  und	  des	  Verfalls	  des	  Osmanischen	  Reiches“	  (	  
Anfang	  des	  19.	  Jhds.).	  Cantemir	  beschreibt	  viele	  historische	  	  Ereignisse	  aber	  erklärt	  auch	  
die	   zentrale	   Verwaltung	   und	   das	   Militär,	   die	   Steuern	   in	   den	   von	   Osmanen	   eroberten	  
Regionen,	   die	   Verwaltungsprinzipien	   für	   die	   unterschiedlichen	   Nationalitäten,	   usw.	   	   Das	  
Werk	   hat	   er	   in	   Lateinisch	   verfasst,	   Jahre	   später	   wurde	   es	   übersetzt	   ins	   Deutsche,	  
Englische,	  Französische,	  Rumänische	  und	  Russische.	  	  Diese	  Übersetzungen	  weichen	  aber	  
vom	  Original	  ab	  und	  reflektieren	  in	  diesen	  Abweichungen	  die	  unterschiedlichen	  Kennt-­‐
nisse	   und	   Sichten,	   die	   andere	   Länder	   über	   das	   Osmanische	   Reich	   hatten.	   Cantemirs	  
Werk	  blieb	  bis	  Mitte	  der	  XIX	  Jh.	  die	  Hauptreferenz	  für	  alle	  Mitteleuropäer,	  die	  sich	  mit	  
dem	  Thema	  „Osmanisches	  Reich“	  befassten.	  	  Cantemir	  schreibt	  für	  die	  Preußische	  Aka-­‐
demie	  der	  Wissenschaften	  auch	  ein	  weiteres	  Werk	  „Die	  Beschreibung	  der	  Moldau“,	  das	  
erste	   Werk	   über	   dieses	   Land	   am	   Rande	   des	   damaligen	   Europa.	   Das	   Buch	   enthält	   auch	  
die	  erste	  detaillierte	  Kartographie	  des	  Herzogtums	  Moldawien.	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  (http://de.statista.com/statistik/daten/studie/1221/umfrage/	  anzahl-­‐der-­‐

auslaender-­‐in-­‐deutschland-­‐nach-­‐herkunftsland/)	  

Im	  Übrigen	  gibt	  es	  auch	  mehrere	  Reiseberichte	  	  durch	  die	  Walachei,	  Moldawien	  und	  das	  
übrige	   osmanische	   Reich,	   die	   teilweise	   ein	   realistisches	   Bild	   über	   die	   Balkanhalbinsel	   in	  
der	  Zeit	  vom15.	  (nach	  der	  Eroberung	  Konstantinopels)	  	  bis	  zum	  19.	  Jh.	  	  überliefern.	  
Die	   Frage	   „Was	   haben	   wir	   für	   ein	   Türkeibild	   erworben?“	   scheint	   auf	   den	   ersten	   Blick	  
gerade	  durch	  diese	  schmalen	  Traditionsstränge	  eher	  leicht	  zu	  beantworten	  zu	  sein.	  	  
Aber	   alle	   diese	   Dokumente	   befinden	   sich	   in	   unterschiedliche	   Bibliotheken,	   sie	   sind	   in	  
unterschiedlichen	   Sprachen	  (Lateinisch,	   Englisch,	   Russisch,	   Französisch,	   Türkisch,	   u.a.)	  
oder	   Sprachvarianten	   (osmanisches	   Türkisch,	   Frühneuhochdeutsch,	   Altrumänisch)	  
verfasst,	   Sprachen,	   die	   für	   Laien,	   aber	   auch	   viele	   Wissenschaftler	   nur	   teilweise	  
verständlich	   sind.	   Dazu	   kommen	   für	   jeden	   Nichtwissenschaftler	   Schwierigkeiten,	   diese	  
Dokumente	  überhaupt	  zu	  verstehen,	  denn	  
 die	  Ortsnamen	  haben	  sich	  -­‐	  zum	  Teil	  mehrfach	  -­‐	  geändert,	  	  
 die	  Karten	  sind	  unrichtig	  oder	  entspringen	  politischem	  Wunschdenken,	  	  
 Personennamen	  sind	  anders	  transliteriert	  als	  heute	  und	  	  
 die	  Werke	  enthalten	  in	  der	  Übersetzung	  wieder	  weitere	  anderssprachige	  Zitate.	  
 zur	   Interpretation	   der	   Schriften	   bedarf	   es	   eines	   enorm	   breiten	   und	  
ungewöhnlichen	  Fakten-­‐	  und	  Begriffswissens.	  
Selbst	   Turkologen	   haben	   bis	   heute	   bisweilen	   Schwierigkeiten,	   in	   diesem	   500jährigen	  
multikulturellen	  und	  vielsprachigen	  Forschungsfeld	  mit	  wenigstens	  drei	  verschiedenen	  
Schriften,	   verlässliche	   Interpretationen	   abzugeben.	   Journalisten	   und	   Politiker	   in	   der	  
langsam	   beginnenden	   Beitrittsdebatte	   sind	   mit	   dem	   Lesen	   originaler	   Quellen	   aus	   dem	  
15.	  bis	  19.	  Jahrhundert	  und	  damit	  dem	  Verstehen	  unseres	  Bildes	  von	  der	  Türkei	  und	  den	  
Balkanländern	  überfordert.	  	  
Ziel	  dieses	  Projekt	  ist	  die	  Entwicklung	  wäre	  eines	  digitalen	  Pool	  originaler	  Dokumente	  
vom	   17.	   –	   19.	   Jh.,	   ausgestattet	   mit	   computerbasierte	   Analyse–,	   	   Interpretations-­‐	   und	  
Suchmethoden	  für	  das	  Verstehen	  des	  gemeinsamen	  Kulturraums	  Südost-­‐Europa.	  	  
Im	  Projekt	  werden	  Methoden	  von	  multilingualen	  Text-­‐Minning	  	  benutzt	  für:	  
1	   Wissensbasis-­‐Extraktion	   (d.h.	   Bearbeitung	   von	   Cantemirs	   Schriften,	   in	   denen	   viele	  
Wörter	   und	   Begriffe	   des	   Osmanischen	   Reiches	   definitionsartig	   erklärt	   werden.).	   Hier	  
werden	  Technologien	  im	  Bereich	  „Vergleichbare	  bilinguale	  Korpora“	  angewendet.	  
2	   Verbindung	   der	   Texte	   mit	   unterschiedlichen	   Wissensquellen	   zum	   Zwecke	   des	  
"Multilingualen	  Textmining":	  
 Wissen,	  das	  aus	  den	  Texten	  extrahiert	  wurde,	  
 modernes	  Wissen	  über	  die	  Türkei	  und	  die	  Balkanländer,	  
 Auflösung	  der	  Eigen-­‐	  und	  Ortsnamen,	  	  
 geographische	   Information	   über	   die	   jeweilige	   Größe	   des	   türkischen	   Reichs	   und	  
wechselnde	  Ländergrenzen	  auf	  dem	  Balkan,	  
 sprachliche	  und	  sprachgeschichtliche	  Erklärungen	  zu	  verschiedenen	  Sprachen,	  

 Übersetzungen	  einzelsprachlicher	  Passagen,	  
 historischen	  Informationen	  über	  die	  türkischen	  Herrscher	  und	  Statthalter	  ,	  
 sozialen	  und	  kulturellen	  Informationen.	  
Der	  Beitrag	  wird	  die	  Systemarchitektur	  sowie	  die	  gezielte	  Anwendung	  von	  
multilingualen	  Textmining	  –Methoden	  in	  diesem	  Kontext	  erklären	  

