Warum werden mittelalterliche und
frü hneuzeitliche Rechnungsbü cher
eigentlich nicht digital ediert?
Georg Vogeler <georg.vogeler@uni-graz.at>

Historische Rechnungsdokumente scheinen auf den ersten Blick hervorragend geeignet für
die computergestützte Reproduktion:
•

Sie sind hoch strukturiert,

•

sie enthalten große Mengen an Einzelinformationen, die individuell nicht immer von
hohem Quellenwert sind, als Aggregation jedoch Bedeutung gewinnen,

•

sie enthalten Zahlen, mit denen gerechnet werden kann.

In den Zeiten, in denen die Kontaktzone zwischen Informatik und Geisteswissenschaften stark
von sozialhistorischen Interessen geprägt war, war die Verbindung entsprechend eng: Die
Quantifizierung als Methode historischer Forschung war auch schon seit den 1960er Jahren
von den Möglichkeiten geprägt, die Computertechnologien boten.1 Aus den Rechnungen
wurden individuelle Datenbanken und tabellarische Darstellungen erstellt. Als gemeinsamer
„Standard“ hat sich dabei die Tabellenkalkulation (z.B. MS Excel) durchgesetzt. Dieser
Ansatz übergeht wichtige Informationen des originalen Dokuments, die insbesondere bei
mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Rechnungen von Bedeutung sein können:
•

Die jüngst erschienene kritische Edition der Stadtrechnungen von Luxemburg2 zeigt, daß
Buchführung auch eine wichtige sprachhistorische Quelle ist, die Auskunft über
Orthographie, Vokabular und Fachsprachen geben kann. Eine digitale Ressource, die nur
buchhalterische Informationen wie Beträge, Konten und stichwortartige Beschreibungen
der Buchungen enthält, verringert ihren linguistischen Quellenwert signifikant.

•

Rechnungslegung und ihre Verschriftlichung waren im Mittelalter ein Prozeß, der mehrere
Schritte umfaßte: Vorbereitung der Rechnung aus informellen Dokumenten (Belege,
vorläufige Rechnungsregister u.ä.), Zusammenstellung in einer Reinschrift, mündliche
Rechnungslegung vor einer Rechnungskontrollinstanz oder zumindest vor einer Person,
die mit Hilfe des Abacus die Rechenprozesse nachvollzog, Aktualisierung von
Schuldposten im Zuge der Erstattung durch den Debitor, Umwandlung von Soll-

1

Herlihy ##, ##Rom-Tagung 1970.
Die Rechnungsbücher der Stadt Luxemburg, bearb. v. Claudine Moulin u. Michel Pauly, z.Zt. 6 Hefte,
Luxemburg 2007 - 2012 (Schriftenreihe des Stadtarchivs Luxemburg ...).
2

Buchungen in Ist-Zahlungen insbesondere in der Steuerverwaltung und in
Grundherrschaften. Mittelalterliche Rechnungen sind also weniger abgeschlossene
Finanzdokumente als mehr oder weniger lebende Protokolle von finanztechnischen
Operationen.
•

Das Layout von mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Rechnungen ist nicht stabil.
Rechnungen der Verwaltung entwickelten sich im Reich z.B. von Protokollen in längeren
Textblöcken zu komplexen tabularischen Formen.3 Frühe Formen der doppelten
Buchhaltung beruhten auf der Position der Buchung auf der Seite.4 Die Entwicklung der
visuellen Form ist ein Teil der Erforschung der Geschichte des Rechnungswesens.

•

Rechnungsbücher sind eine gute Quelle für Alltagsleben, Sozialgeschichte und
Sachkultur.5 Diese Quelleninhalte erfordern die Verbindung der Buchungen mit
Taxonomien, die nicht nach buchhalterischen Kriterien aufgebaut sind: Berufsgruppen,
Warengruppen, Bevölkerungsschichten etc. Die Erschließung der Rechnungstexte alleine
nach finanztechnischen Gesichtspunkten muß dafür um andere Arten inhaltlicher
Erschließung ergänzt werden.

Die eingeführte Lösung für das Problem unterschiedlicher Forschungsinteressen an den
Rechnungsbüchern ist die Konzentration bei der Edition auf eine Perspektive. Während die
erwähnten Editionen der Luxemburger Stadtrechnungen auf eine diplomatische Transkription
Wert legten, edierte z.B. Richard Knipping die Kölner Stadtrechnungen in tabellarischer
Form.6 Im Medienkontext des Buchdrucks war es wirtschaftlich nicht vertretbar, eine
Rechnung sowohl als Volltexttranskription als auch tabellarisch zu drucken.
Auf dem aktuellen Stand der theoretischen Diskussion über die Digitale Edition scheint das
Problem gelöst: Eine kritische Edition kann als digitale Resource mehre
Interpretationsschichten einschließen und dem Benutzer die Auswahl der für ihn nützlichen
Präsentationsform überlassen. Eine überblicksartige Recherche nach digitalen Resourcen von
mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Rechnungsbüchern zeigt jedoch, daß diese Editionen
3

Mark Mersiowsky: Die Anfänge territorialer Rechnungslegung im deutschen Nordwesten. Spätmittelalterliche
Rechnungen, Verwaltungspraxis, Hof und Territorium (zugl. Diss. phil. Münster 1992) , Sigmaringen 2000
(Residenzenforschung 9); Georg Vogeler: Spätmittelalterliche Steuerbücher deutscher Territorien, Teil 1:
Überlieferung und hilfswissenschaftliche Analyse, in: AfD 49 (2003), S. 165-295, Teil 2: Funktionale Analyse
und Typologie, in: AfD 50 (2004), S. 57-204.
4
Federigo Melis: Storia della Ragioneria. Contributo alla conoscenza e interpretazione delle fonti più
significative della storia economica, Bologna 1950; Franz-Josef Arlinghaus: Bookkeeping, Double-Entry
Bookkeeping, in: Medieval Italy. An Encyclopedia, hg. v. Christopher Kleinhenz, New York 2004, S. 147-150;
Basil S. Yamey: Scientific Bookkeeping and the Rise of Capitalism, in: EHR N.S. 1 (1949), S. 99-113.
5
Z.B. Gerhard Jaritz, Die Reimer Rechnungsbücher (1399-1477) als Quelle zur klösterlichen Sachkultur des
Spätmittelalters, in: Die Funktion der schriftlichen Quellen i.d. Sachkulturforschung (Veröffentlichungen des
Inst. f. mittelalterliche Realienkunde Österreichs 1) , Wien 1976, S. 145-249; ##
6
Richard Knipping: Die Kölner Stadtrechnungen des Mittelalters mit einer Darstellung der Finanzverwaltung, 2
Bde., Bonn 1897 - 1898 (Publikationen der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde 15).

das theoretisch formulierte Potential jeweils nur eingeschränkt realisieren: Sie bieten Bilder
zu den Texten, sie erlauben eine auf Taxonomien aufgebaute Suche oder sie transferieren die
Informationen in eine Datenbank.7 Nur die Edition der Rechnungsbücher des Royal Irish
college of Saint George the Martyr in Alcalá8 gibt dem Benutzer nicht nur Zugriff auf Bilder
von Transkriptionen der Rechnung, sondern ermöglicht es ihm auch, mit den Buchungsposten
zu rechnen.
Der vorgeschlagene Vortrag versucht einige Gründe für diese Situation zu analysieren, die
sich aus grundlegenden Interessenslagen von verschiedenen Forschergruppen ergeben. Die
Analyse zeigt damit auch, wie domänenspezifische Traditionen die produktive
Zusammenarbeit zwischen Geisteswissenschaften und Informationstechnologen behindern, ja
sogar die Digitalen Geisteswissenschaften als Vermittler zwischen beiden Gruppen aus ihren
eigenen Forschungstraditionen heraus den Brückenschlag behindern. Der Vortrag sieht
zentrale Gründe für die fehlende Umsetzung des Potentials digitaler Editionen für
Rechnungsschriftgut in der Dominanz philologischer Editionsmethoden auch in der
Forschungsdiskussion über die digitale Edition. So ist die TEI als de-facto-Standard digitalen
Editierens z.B. an mehr an komplexen Überlieferungsverhältnissen, kodikologischen und
paläographsichen Details oder an linguistischen Phänomenen interessiert als an der
Erschließung von Inhalten. Syd Baumann und Kathryn Tomasek haben deshalb erste
Vorschläge erarbeitet, wie die TEI zu erweitern wäre, um Finanztransaktionen beschreiben zu
können.9 Als alternativer Standard für die Kodierung von buchhalterischen Informationen
steht mit XBRL (eXtended Business Reporting Language)10 ein flexibler Vorschlag von
wirtschaftswissenschaftlicher Seite zur Verfügung, der mit der ‚Global Ledger‘-Taxonomie
auch Kategorien für die Kodierung historische Buchhaltung bereit stellt. Es stellt sich die
Frage, wie beide Standards mit einander in Verbindung gebracht werden können.

7

Regensburg Cameralia; Les comptes des consuls de Montferrand (1273–1319)2006 (Éditions en ligne de
l'École des Chartes, volume16), http://elec.enc.sorbonne.fr/montferrand/, éd. R. Anthony Lodge 2006; Comptes
de châtellenies, http://www.castellanie.net; Comédie-Française Register Project,
http://web.mit.edu/hyperstudio/cfr/; Open domesday. The first free online copy of Domesday Book, ed. by Anna
Powell-Smith, J.J.N. Palmer, Univ. of Hull http://www.domesdaymap.co.uk/; Henry III fine rolls Project, King’s
College London et al., 2007-2011 <http://www.finerollshenry3.org.uk/>, Die mittelalterlichen Schuld- und
Rechnungsbücher des Deutschen Ordens um 1400. Eine synoptische Edition im Internet, ed. by Christina Link u.
Jürgen Sarnowsky, Hamburg 2008 www.schuredo.uni-hamburg.de/.
8
The Alcalá account book project, National University of Ireland, Maynooth 2008 http://archives.forasfeasa.ie/.
9
Syd Bauman, “Transactionography Customized Documentation,” Encoding Historical Financial Records Open
Access Library, accessed October 28, 2013, http://omeka.encodinghfrs.org/items/show/5; Encoding Financial
Records for Historical Research, paper presented ad the TEI-MM 2012 in College Station,
http://idhmc.tamu.edu/teiconference/program/papers/#encfin; Encoding Financial Records for Historical
Research, Whitepaper 2012, NEH Ref: HD-51224-11 http://omeka.encodinghfrs.org/items/show/4.
10
eXtensible Business Reporting Language, <http://www.xbrl.org/>, Global Ledger Taxonomy:
http://www.xbrl.org/GLTaxonomy

Ausgehend von den Überlegungen, die Manfred Thaller 2012 präsentierte,11 erscheint es
angemessen, die verschiedenen Bedeutungsebenen der Rechnungsdokumente in einem RDFModell abzubilden, das den Text als Bild, als Spur als Sprache und als Bedeutung
repräsentiert, und damit für unterschiedliche Forschungsfragen zugänglich macht.

Ein solches Modell kann mit Hilfe der feature structures der TEI serialisiert werden und mit
einfachem XSLT in explizites RDF verwandelt werden, das sowohl auf Strukturen des XMLDokumentobjektmodells als auch auf den in der TEI vorhandenen Möglichkeiten zur
Repräsentation von Taxonomien aufbaut.
Das Kodierungsmodell ist theoretisch konsequent. Es wird gegenwärtig in verschiedenen
Projekten auf seine praktische Umsetzbarkeit getestet und dabei nach Methoden gesucht, mit
denen der Computer die Erzeugung einer digitalen Repräsentation des Dokuments
„Rechnung“ z.B. mit Hilfe von automatischen Umrechnungen, automatischer
Strukturerkennung und Pflege von Taxonomien und kontrollierten Vokabularien. Der Vortrag
wird erste Ergebnisse als Proof of Concept präsentieren12 und Lösungsvorschläge für die
pragmatische Umsetzung in den Arbeitsalltag machen. Er soll damit dazu beitragen, die
11

Manfred Thaller: What is a text within the Digital Humanities, or some of them, at least? digital humanities
2012 (Hamburg) http://www.dh2012.uni-hamburg.de/conference/programme/abstracts/beyond-embeddedmarkup/.
12
Vgl. http://gams.uni-graz.at/rem

theoretischen Überlegungen aus dem Bereich der digitalen kritischen Edition, wie die
verschiedenen Forschungsinteressen an Rechnungsschriftgut verbunden werden können, in
ein realisierbares Modell digitaler Edition von mittelalterlichen und frühneuzeitlichen
Rechnungsbüchern zu übersetzen.

