Verbundprojekt ‘MayaArch3D’
Ein webbasiertes 3D-GIS zur Analyse der Archäologie von Copan, Honduras
Jennifer von Schwerin, DAI/KAAK
Bisher gab es keine Infrastrukturen für die Aufbewahrung und Nutzung von 3D-Modelen, die in
zunehmender Zahl von archäologischen Funden (z. B. Keramik, Skulpturen, Gebäuden oder ganzen
Städtn) angefertgt werden. Wo solen solche digitalen Objekt aufbewahrt werden, damit Forscher
sie im Intrnet sehen, analysieren und mit anderen Modelen vergleichen können? Wie können sie mit
anderen archäologischen Datn verknüpft werden, damit man diese 3D-Modele in einer virtuelen
Welt erforschen kann?

Abb. 1: 3D Geobrowser des MayaArch3D Projektes (http://MayaArch3D.org)
An dieser Schnitstle zwischen Archäologie und Computrwissenschaftn arbeitt das
Verbundprojekt „MayaArch3D“, an dem das Deutsche Archäologische Insttut (DAI), welches die
Aufgaben der Altrtumswissenschaftn bearbeitt, und der Lehrstuhl für Geoinformatk und das
Intrdisziplinäre Zentum für Wissenschaftliches Rechnen der Universität Heidelberg, welches sich
mit den Fragen der Informatk beschäftgt, betiligt sind. Ziel des Verbundprojekts MayaArch3D ist
es, ein neues Forschungswerkzeug für die Archäologie zu entwickeln, welches es erlaubt, 3D-Modele
und Funktonen von Geographischen Informatonssystemen (GIS) für die Dokumentaton und Analyse
archäologischer Fundstätten auf einer Internet-Plattform zusammenzuführen. Zwei- und
dreidimensionale Daten und Modele von unterschiedlichster Art und Aufösung werden in eine
sogenannte Geodateninfrastruktur (GDI) mit webbasierten interaktven Analyse- und
Visualisierungswerkzeugen eingebunden, so dass archäologische Analysen online in einem
georeferenziertn Systm vorgenommen werden können. Abfagen von Zugangsmustrn und
Sichtverbindungen, Siedlungsplänen, topographischen Merkmalen, Richtungen, Matrial- und
Fundvertilungen, die bisher nur in 2D-, oder 2.5D-Ansichtn durchgeführt werden, solen in der 3DUmgebung möglich sein. Dabei werden weit versteut Informatonen und Objekt auf einer
Intrnetplatform nach intrnatonalen Standards dokumentert, georeferenziert, virtuel
zusammengeführt und analysiert.
Als Untrsuchungsgebiet wurde die UNESCO Weltkulturerbestäte Copan in Honduras gewählt. Bei
der in MayaArch3D entwickeltn Infastuktur handelt es sich jedoch um einen Prottp, der nach

entsprechender Anpassung auch in anderen komplexen Ruinenstäten weltweit eingesetzt werden kann
und eine Kombinaton aus Visualisierungs- und Analysewerkzeuge für die eHumanites bereitstlt.
Copan ist einer der wichtgstn Fundort der klassischen Maya-Kultur. Er liegt nahe der Grenze der
heutgen Staatn Guatmala und Honduras, innerhalb der südöstlichen Peripherie des Mayagebiets.
Copan zeichnet sich gegenüber anderen Mayafndortn durch seine zahlreichen Tempel mit
skulptertn Stinmonumentn und seiner besonders großen Anzahl an Hieroglypheninschriftn aus.
Seit 1885 werden in Copan Ausgrabungen durchgeführt. Archäologen aus Honduras, den USA, aus
England, Japan, Frankreich und Deutschland konntn die ununtrbrochene Geschicht eines
Königreiches rekonstuieren, das zwischen 427 und 820 n. Chr. von sechzehn Herrschern regiert
wurde.
Die Analyse der räumlichen Stuktur von Copan kann wichtge Aufschlüsse über die Stukturierung
des Orts, die sozioökonomischen Verhältnisse, die Veränderung des Stadtbildes im Laufe der Zeit
und die Geschicht der Maya-Kultur im Algemeinen geben. Dafür werden Informatk-gestützt
Werkzeuge benötgt, die im Rahmen des Projekts erstmals sowohl web-gestützt, als auch in 3D und
auf Standards basierend erarbeitt werden solen. Durch die Nutzung virtueler Landschaftn und GISKartn, die mit durchsuchbaren Datnbanken verlinkt sind, können Wissenschaftler intraktve
Analysen von Beziehungen und Veränderungen über Raum und Zeit anstlen.

Projektätgkeitn 2012-2103
Teilprojekt Archäologie
Die zentale Aufgabe des Teilprojekts Archäologie ist es, die Informatonen zur Archäologie,
Architektur und zu Funden aus Copan nach Datentyp, Informationsgehalt und insbesondere
hinsichtlich ihrer spätren Verwendung für die GIS-Analyse zu sammeln, zu stukturieren und
in einer Datenbank abrufbar zu machen. Das Teilprojekt Archäologie koordiniert die Datensammlung
von Informatonen zum Copan des 8. und 9. Jahrhunderts in Archiven, Museen und im Feld, sowie die
Datenaufbereitung und –strukturierung.
Am Anfang des Projekts im Jahre 2012 entwickelt das Teilprojekt Archäologie das konzeptuele
Design der Datnbank und bestmmt die Funktonen, die für das Tool (QueryArch3D) entworfen
werden müssen, um ab 2014 die erstn Tests durchzuführen. iDAI.feld – das Datnbanksystm des
DAI, wurde von den MayaArch3D Projektmitarbeitern in Zusammenarbeit mit der IT-Abteilung des
Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) Berlin unter der Leitung von R. Förtsch fürdie
Verwaltung von Metadatn von 3D Modelen und den Einsatz in der Maya-Archäologie angepasst.

Abb. 3: IDAi.field adaptiert für Maya-Archäologie

Abb. 4: Neue iDAI.field Tabelle für 3D Modelle die von MayaArch3D angelegt wurde
Neue Tabelen für 3D Modele, Fundstlen, Projekt, Sub-Projekt, Ikonographie, und Inschriftn
wurden angelegt. Die Benutzeroberfäche wurde neu gestaltt und auf Englisch und Spanisch
übersetzt. Diese Datnbank dient als Zwischenlösung für die Datnsammlung und Datneingabe, bis
2014 ein leistungsfähigeres PostGris Datnbanksystm entwickelt wird.
Während Laborarbeitn in Bonn, einer Feldkampagne im April 2013 und einem Forschungsbesuch im
American Museum of Natural History in New York im Mai 2013 wurden Daten für das System
gesammelt, digitalisiert, und für die Eingabe in die Datenbank strukturiert.

Abb. 5: Altar der Stele 13 in Copan (KAAK, Laura Stelson)
Abb. 6: Keramik aus einer Altgrabungen im Gebäude 10L-18 (KAAK, Mike Lyons)

Abb. 7: Geobrowser mit 6000 archäologische Fundstellen
Die bisher gesammeltn Datn umfassen Koordinatn von 6000 archäologischen Fundstlen, 224
davon in Honduras. Für Copan wurden ein geografsches Informatonssystm (GIS) und eine 3Dcomputrsimuliert Stadtlandschaft, die 24 Quadratkilometr und 3000 Stukturen des Copantals
erfasst, erarbeitt. Derzeit werden weitre Datn in die Datnbank eingetagen: Stuktur- und
Gruppennamen, Typenbezeichnungen, Gebäudehöhen, Konstuktonsdatn und dazugehörige
Herrscher, sowie ikonographische und epigraphische Informatonen zu über 3000 Skulpturstücken.
3D-Modele von Skulptur und Architektur, die 2013 mit airborne und terrestrischem Laserscanning
und Fotogrammmetrie und auch CAD angefertgt wurden, werden jetzt segmentert, mit ihren
archäologischen Atributn und Meta-datn verlinkt und als Testbjekt für das 3DDokumentatonssystm verwendet.

Abb. 8: Scannen der Ruinen des Tempels 18, Copan (KAAK Fabio Remondino, FBK Trento)

Abb. 10: Vorläufige Modelle des Laserscans von Tempel 18 (KAAK: Fabio Remondino)

Abb. 11: CAD Modelle von verschieden Gebäudetypen in Copan (Heather Richards-Rissetto)

Abb. 12: Erste Versuche der Rekonstruktion des Tempels 18 in Copan (KAAK: Mike Lyons)
Derzeit wird an einem computrgrafschen 3D-Model von Tempel 18 in Copan gearbeitt, welches
wirklichkeits-basierende Modele von Bauschmuckelementn mit virtuelen Rekonstuktonen oder
Simulatonen kombiniert. Zudem wurden 2013 LIDAR Datn von einer 24km² großen Fläche des
Copan-Tales gesammelt und werden bis Ende des Jahres prozessiert.

Abb. 13: Erste Ergebnisse der LiDAR Daten von Copan (KAAK)

Abb. 14: Vergleich zwischen LiDAR Daten und Karten von Copan aus den 80er Jahren
(Richards-Rissetto)
2014 wird das Teilprojekt Archäologie in Copan und Museumssammlungen weitre 3D Datn
aufnehmen, stukturieren und in die Datnbank eingeben. Die erstn Analysen im online Systm
werden durchgeführt und geprüft.
Teilprojekt Geoinformatk
Von 2012 bis 2013 prüft das Teilprojekt Geoinformatk neue OpenSource Software-Optonen, die auf
WebGL basieren, um eine neue Platform aufzubauen und entschied sich für Three.js – eine
JavaScript-Bibliotek in Kombinaton mit WebGL. Diese Kombinaton dient als Framework für die
Entwicklung der webbasiertn 3D Umgebung.
Die Geoinformatker entwickeltn auch einen Geobrowser (intraktve Landkart, die verschiedene
Ebenen von Datn visualisieren und abfagbar machen kann) auf Grundlage von Geomajas, einem
Open-Source-GIS-Framework für das Web, welches der Anzeige und Bearbeitung der 2D- und 2,5DGeodatn dient, und intgriert dazu ein „3D Single Objekt Viewer“ um hochaufgelöst 3D Modele
online zu visualisieren und zu analysieren.

Abb. 15: Single-Object 3D Viewer
Bis Ende 2013 wird eine geeignet Schnitstle für die Kommunikaton zwischen der iDAI.feld
Datnbank und der Datnbank für die 3D Objekt (Postgresql/PostGIS) entwickelt, damit Atribut
und Meta-Datn von den (oft digitalen) archäologischen Objektn im Geobrowser und 3D Viewer
visualisiert werden können. Ab Januar 2014 können in diesen zwei Modulen schon zwei- und
dreidimensionale archäologische Datn untrschiedlichstr Art und Aufösung gespeichert, dargestlt
und abgefragt werden. Hierbei wurde ein Systm zur Verwaltung der untrschiedlichen Nutzergruppen
entwickelt, so dass die Datn gleichzeitg von mehreren Forschergruppen mit verschiedenen Niveaus
von Nutzerrechtn genutzt werden können.
Im kommenden Jahr werden die Geoinformatker zudem die 3D-Umgebung für das Systm
entwickeln, die raumbezogenen Abfagemöglichkeitn und GIS-Funktonen konstuieren, und eine
Tranzparenzfnkton entwerfen, um 3D-Rekonstuktonen von den realitätsbasiertn Modelen
abzuheben. Im- und Exportverfahren der untrschiedlichen 3D Datnformat werden auch untr
Berücksichtgung intrnatonaler Standards entwickelt.

Förderung: Bundesministerium für Bildung und Forschung, Gerda Henkel Stiftung
Leitung des Projekts: M. Reindel
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen:
Teilprojekt Archäologie: Wissenschaftliche Mitarbeitrin: J.von Schwerin; studentsche Mitarbeitr:
F. Fecher, M. Lyons, J. Meyer, L. Stlson,
Teilprojekt Geoinformatk: M. Auer, N. Bilen, L. Loos, A. Zipf
Kooperationspartner: Deutsches Archaeologisches Insttut, Kommission für Außereuropäische
Archäologie, Geographisches Insttut, Lehrstuhl Geoinformatk, und das Intrdisziplinäre Zentum für
Wissenschaftliches Rechnen (IWR) der Universität Heidelberg; I T A b t e i l u n g , Deutsches
Archäologisches Insttut, Berlin; 3D Optcal Metology Group, Bruno Kessler Foundaton (FBK),
Trient, Italien; Honduranisches Insttut für Archäologie und Denkmalpfege (IHAH), Middlebury
Colege, Vermont, USA.

Projektveröfentlichungen 2012-2013:
von Schwerin, J. , H. Richards-Risseto, F. Remondino, and G. Agugiaro
2013 Te MayaArch3D Project: A 3D WebGIS for Analyzing Ancient Maya Architecture and
Landscapes at Copan, Honduras. Literary and Linguistic Computing 2013, doi:
10.1093/lc/fqt059. Oxford Universit Press.
Bilen,N., Loos, L., Auer, M., Zipf, A., Richards-Risseto, H., Reindel, M. & von Schwerin, J.
2013

Development of a 4D-webgis for archaeological research, Workshop on intgratng 4D, GIS
and cultural heritage, 16th AGILE 2013, Leuven.

Auer, M., Loos, L., Bilen, N., Zipf, A., von Schwerin, J., Reindel, M. & Richards-Riseto, H.
2013

MayaArch3D – A web based 3D geoinformaton systm t analyse te archaeology of Copán,
Honduras.- Poster at BMBF Kick-Of Workshop of te eHumanites joint projects 8.-9. April
2013 Leipzig

