„Von der Kurve zur Epoche“
Wie Rotquantitäten in Bildern Aussagen über Epoche, Genre und Stil erlauben
Ansätze einer computergestützten Bildanalyse
Neu: Das Redcolor-Tool aus dem Ommer-Lab der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg,
konzipiert in Kooperation mit dem Kunsthistorischen Institut der Ludwig-Maximilians-Universität München
Proposal zum Vortrag auf der Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen
Raum (DHd)
eingereicht von Waltraud v. Pippich, Institut für Kunstgeschichte, Ludwig-Maximilians-Universität München, eingereicht am 1. 1. 2014
Ein neues Informatik-Tool für die Geisteswissenschaft
Das im Lab der Computer Vision Group am Lehrstuhl für Informatik an der Ruprecht-KarlsUniversität Heidelberg unter der Leitung von Björn Ommer in Kooperation mit dem
Kunsthistorischen Institut der Ludwig-Maximilians-Universität München eigens für das
Forschungsvorhaben entwickelte Computerprogramm Redcolor-Tool soll im Vortrag erstmals
der Öffentlichkeit präsentiert werden. Das Programm ermöglicht erstmals genauere Untersuchungen und umfassendere Forschungen zu Farbverläufen in Bildern. Dies wird ermöglicht
durch digitale Datenanalyse. Im Zentrum steht die Frage: wie viel Rot ist im Bild? Für die am
Kunsthistorischen Institut der Ludwig-Maximilians-Universität München unter der Betreuung
von Hubertus Kohle entstehende Dissertation werden Rotquantitäten in Bildern gemessen.
Das Computerprogramm Redcolor-Tool, ein Analyseinstrument der Informatik, liefert die
Datenergebnisse. Die Daten beschreiben den Rotverlauf in Bildern sowie den Prozentsatz der
anhand einer Skala auszuwählenden Schattierung von Rot bemessen auf die Gesamtfläche des
analysierten Bildes. Die Daten werden aufbereitet in einem Graph als mathematische Funktion. In weiteren Schritten ermöglichen die durch das neue Tool verfügbaren digitalen Methoden die Vergleiche großer Corpora an Bildern.
Projektbeschreibung
Untersucht wurden eine sehr große Anzahl von Bildern: beginnend bei den Herrscherportraits
des Absolutismus, hin über die (besonders zur Jahrhundertmitte) prekären Herrscherbildnisse
des 19. Jahrhunderts, über zeitgenössische Darstellungen von Politikern auf dem roten Teppich, die z. Bsp. der Tagespresse entnommen wurden. Untersucht wurden auch Abbildungen

klerikaler Zeremonien wie Papstwahl oder Papstrücktritt, die Darstellungen entstammen den
Feuilletons der internationalen Presse.
Was kann das Redcolor-Tool für eine an der Ästhetik der Bilder orientierte Wissenschaft leisten?
Das Computerprogramm Redcolor-Tool ermöglicht erstmals eine genauere Erfassung von
Farbverläufen in Bildern via digitaler Datenanalyse. Dabei berechnet das Tool die Proportion
der Rotpixel im Verhältnis zur Gesamtfläche des Bildes.
Orientierte man sich bei einer Unterscheidung der „Logik“ des Bildes von der Logik der Sprache an dem Jenenser Philosophen Gottfried Gabriel („Die Logik des Bildes bemisst das Verhältnis eines Teiles zum Ganzen. Die Logik der Sprache erfasst Unter- und Überordnungsverhältnisse.“, siehe z. Bsp. die Darstellungen in: Gottfried Gabriel, Logische Präzision und
ästhetische Prägnanz, in: Literaturwissenschaftliches Jahrbuch N.F. Hg. von Volker Knapp,
Kurt Müller, Klaus Ridder et al. Bd. 51, Berlin 2010, S. 375-390), ließe sich das neu gewonnene Verfahren als genuin bildlich arbeitende Methode begreifen. Wie groß ist der Teil roter
Pixel im Verhältnis zum Gesamt des Bildes? Ist es viel? Ist es wenig? Was heißt „viel“ in dieser Epoche, was heißt „viel“ in diesem Genre (z. Bsp. Portraitmalerei, Schlachtenmalerei,
Politikerdarstellung)? Und: welches Rot wird den vergleichenden Studien zu Grunde gelegt?
Das Programm Redcolor-Tool stellt anhand einer umfassenden Rotskala besonders viele Rotwerte zu Analysezwecken zur Verfügung, wie im Vortrag anhand von Fallstudien gezeigt
werden soll. Innerhalb einer an der Ästhetik der Bilder orientierten Wissenschaft liefert das
Recolor-Tool einen Beitrag, den Eigenwert des Ästhetischen jenseits ikonographischer Fragestellungen zu erfassen und z. Bsp. die in kunsttheoretischen Fragestellungen kaum jemals
ausführlich behandelten Eigentümlichkeiten von Farbe im Allgemeinen und der Farbe Rot im
Besonderen zu behandeln. Es entsteht dabei eine neue Ästhetik, die Ästhetik der Linien der
Kurvenfunktionen (siehe die Abbildung unten). Ohne den Zwischenschritt über die Sprache
bildet das Redcolor-Tool die Proportion der Farbe ab und bietet ein Wahrnehmen pikturaler
Größenverhältnisse durch die Zuordnung der Werte der x-Achse auf die Werte der y-Achse.
Bei der Analyse großer Bildcorpora und dem Vergleich der Rotwerte verschiedener Bilder
öffnet sich die Formanalyse hin zu historischen, kulturellen Fragestellungen, bildet gleichsam
deren Basis. Im Ablesen der Graphen vollzieht sich eine neue Ästhetik, die eigentümlich mit
dem Gehalt der Bilder koinzidieren kann, wie zu zeigen sein wird.

Was leistet das Redcolor-Tool für die traditionelle kunstgeschichtliche Forschung als
einer historisch orientierten Wissenschaft?
Im Nachfahren der Linien der Graphen und im Auffassen und Bewerten der Graphendaten
vollzieht sich die Arbeit mit dem Redcolor-Tool. Die historische Perspektive arbeitet entlang
der Frage, ob zu allen Zeiten alle Graphenverläufe denkbar sind, welchen Wandel die Rotwerte im Laufe der kunstgeschichtlichen Entwicklung nehmen. Die These ist, dass nicht zu
allen Zeiten alle Farbverläufe denkbar sind und sich dieses imlizite Wissen in den vom Tool
bereitgestellten Daten wiederspiegelt. Von der informatisch berechneten, mathematischen
Kurve hin zur historischen Epoche, „Von der Kurve zur Epoche“, gelangt die Arbeit des
historisch orientierten Geisteswissenschaftlers mit dem neuen Informatikwerkzeug. Was wäre, wenn die Kurven Aussagen über die Entstehungszeit der Kunstwerke zuließen? Im Rahmen des big data Paradigmas, das für die Kunstwissenschaft zur Zeit z. Bsp. von Lev Manovich fruchtbar gemacht wird, lassen die vom Redcolor-Tool bereit gestellten Daten weitere
Einblicke und Forschungen kulturgeschichtlicher Art erwarten.
Die eigentümliche Verbindung von Instrumenten der Informatik mit ästhetischen, hier quantitativen Fragestellungen und kulturellen Fragestellungen lässt Hoffnungen zu, den Zugang zu
implicit patterns zu finden, die für die geisteswissenschaftliche Forschung erst durch große
Datenmengen sichtbar werden könnten und der Auswertung und Einordnung harren.
Einer historisch argumentierenden, stilgeschichtliche Prozesse berücksichtigenden Wissenschaft wie der traditionellen Kunstgeschichte dient das Redcolor-Tool als Instrument zur Gewinnung zusätzlicher Informationen über die Kunstwerke. Die gewonnenen Daten können
bestehendes kunsthistorisches Wissen ergänzen und von völlig neuen Seiten beleuchten.
Warum ergibt der elegante Absolutismus die eleganteste Linie?
Bei der Arbeit mit dem von der Heidelberger Computer Vision Group konzipierten Instrument
stellte sich zum Beispiel die verblüffende Erkenntnis heraus, dass die Glanzzeit der Herrscherapotheose, der Absolutismus mit seiner hohen Eleganz, Pracht und wirkmächtiger Ikonographie die eleganteste Linie im Graphen produziert. Dies soll im Vortrag anhand des Bildnisses König Ludwig XIV. von Hyacinthe Rigaud erläutert werden.
Welche Potentiale stecken weiterhin in dem Tool, was ist neu?
Das Programm bietet auch die Möglichkeit einer 3-dimensionalen Darstellung der Graphen.
Zu fragen wäre, ob die 3-dimensionale Aufbereitung der Proportionswerte der Eigenheit der
Bilder gerechter wird als die 2-dimensionale Darstellung. Reagiert das Programm auf die häu-

fige Übermalung einer Stelle durch den Maler? An dieser Stelle ist die Leinwand plastischer,
reicht an das 3-dimensionale heran. Das Analysetool stellt jedenfalls neue Fragestellungen in
Aussicht, die besonders mit dem Vortrag von Katja Kwastek „Vom Bild zum Bild. Digital
Humanities jenseits des Texts“ zusammenklingen.
Welche bislang während der bildwissenschaftlichen Forschung mit dem Tool aufgetretenen Probleme oder Schwierigkeiten werfen ein Licht auf die Perspektivität der unterschiedlichen Disziplinen der Informatik und der Bildwissenschaft?
Verschiedene disziplinenspezifische Fragestellungen lassen sich entlang der Konzeption vom
Programm Redcolor-Tool explizieren. Weshalb entwirft das Team der Heidelberger Computer
Vision Group die x-Achse der Funktion als absteigenden, nicht als ansteigenden Rotwert? Gehen dabei Datensätze verloren? Unter welchen Umständen ließe sich von einem Programmierfehler sprechen? Handelt es sich um eine in der Sprache der Mathematik „ein-eindeutige“,
umkehrbare Funktion, bei der jedem x-Wert ein y-Wert zugeordnet wird? Welche Konsequenzen haben diese Fragen für eine am Bild orientierte Forschung?
Eröffnen sich durch die Perspektiven der Bildwissenschaft auch Chancen für den Fortschritt
im Fachbereich der Informatik? Wie ließen sich die traditionellen Ansätze erweiternde Forschungsagenden formulieren? Aus einer Verbindung Informatik - Kunstgeschichte - formalästhetische Bildwissenschaft entspringen, zählte man detailliert Schwierigkeiten bei der Konzeption des Redcolor-Tools auf (numerische Aufteilung etc.), Fragestellungen und Anforderungen an die Informatik, die sich produktiv auf diese Disziplin zurückwenden. Hinzu
kommt: Was ist eigentlich das Bildhafte, Abbildende an den mathematischen Funktionen?
Wie geht es weiter? Was sind die nächsten denkbaren Schritte?
Das Tool sollte auch für Schwarzwerte, Weißwerte, für die Farbe Blau und viele weitere
Farben konzipiert werden. Programme sollten geschrieben werden, die die Differenzwerte der
Farb-Proportionen einzelner Bilder, möglicherweise auch von Bildserien, visualisieren.
Zum Schluss: Thesen zur Farbe Rot
Freilich soll neben den forschungstheoretischen, methodischen Fragestellungen im Vortrag
auch die Theoriegeschichte der Farbe Rot berücksichtigt werden und Thesen zur Spezifik von
Rot vorgestellt werden. Rot verkörpert Präsenz, Aktion, Bewegung, Leben, Blau hingegen
Transzendenz, Ferne, Sehnsucht.

Gerne würde ich dem Publikum meine Forschungsergebnisse präsentieren. Ästhetische,
kulturelle, historische Aspekte werden durch die Arbeit mit dem Redcolor-Tool berührt.

Abbildung

