Projektbericht: Wie arbeiten Digital Humanists für die Geisteswissenschaften?
Autoren: Marcel Schaeben, Bernhard Strecker, Gerrit Weber
Projektbetreuung: Prof. Dr. Manfred Thaller
Gegenstand: Studiengänge in den Digital Humanities sollen Absolventen hervorbringen, die
technische Lösungen aus dem Feld der Digital Humanities auch für GeisteswissenschaftlerInnen
erstellen, die selbst dazu nicht in der Lage sind. Diese Form der Zusammenarbeit gilt auch als
Desiderat in der gegenwärtigen Diskussion um den Einsatz der Neuen Medien im Umgang mit
dem kulturellen Erbe[1]; trotzdem ist sie in der Praxis keineswegs unproblematisch. Wie sie in
Form eines gemeinsamen Projekts am Ende der Ausbildung zu einem MA in den Digital
Humanities erfahren wird, wird im Folgenden in einem Bericht der dafür verantwortlichen
Projektgruppe am Beispiel einer konkreten mobilen Anwendung vorgestellt.

[1] http://www.creative-heritage.eu/

Hintergrund
Anlässlich des bevorstehenden 450. Shakespeare-Jubiläums
plant das Institut für Medienkultur und Theater der Universität zu
Köln zusammen mit dem Museum für Angewandte Kunst Köln
(MAKK) eine gemeinsame Ausstellung. Das Institut für
Medienkultur und Theater greift dabei auf die umfangreichen
Bestände der ihm angegliederten Theaterwissenschaftlichen
Sammlung auf Schloss Wahn zurück.
Im Zuge dessen kam die Idee auf, in Kooperation mit dem
Institut
für
Historisch-Kulturwissenschaftliche
Informationsverarbeitung,
an
dem
die
Kölner
Medieninformatiker ausgebildet werden, eine „Location-Based
Gaming-App“ zu entwickeln. Die App wird Shakespeare und
Kölsche Kultur in Symbiose vereinen. Die Spieler werden die
Kölner Altstadt mithilfe von Mobile Devices und einer
Kartenansicht erkunden (siehe Abb. 1). Auf der Karte werden
verschiedene für die Spiele interessante kulturelle Orte wie
Denkmäler, Sehenswürdigkeiten und typisch Kölsche Ecken
ausgezeichnet. Sobald sich ein Spieler einem dieser Orte nähert
(GPS), hat er die Möglichkeit kleine Spiele und narrative
Versatzstücke zu starten. So erfährt er spielerisch etwas über
Shakespeare und Köln.

Abb. 1: Mock-Up des Hauptbildschirms

Dabei sind diese Elemente in sogenannten Quests eingebettet (siehe Abb. 2.). Hier erlebt der Spieler
kurze Geschichten, verwoben aus den benannten Elementen, die mit jeweils ortsspezifischen
Hintergründen versehen sind. All diese Ressourcen stammen dabei aus der Zusammenarbeit mit der
Theaterwissenschaftlichen
Sammlung
und
wurden
entsprechend
der
jeweiligen
Anwendungsumgebungen aufbereitet. Mittels der eingebundenen Minigames wird neben dem
Spielspaß auch die Immersion des Spielers gesteigert und eine lebhafte Einbindung in die Welten
gefördert.

Abb. 2: Quest-Mock-Up

Ein vergleichbares, bereits realisiertes Projekt ist die Zeitfenster-App1 stuttgarter Studenten, die
allerdings mittels Augmented Reality Orte erkennt um Informationssysteme bereitzustellen.
Projektstruktur und Organisation
Alle eingeschriebene Medieninformatik studieren im Hauptfach Medienkulturwissenschaften und
verfügen somit über über ausgeprägte informationstechnologische wie geisteswissenschaftliche
Kompetenzen. Angesprochen waren aber nicht nur Medieninformatiker, sondern auch Studierende, die
andere Nebenfächer studieren (z. B. Anglistik, Medienmanagement, etc.). Die Verbundenheit durch die
Medienkulturwissenschaft bietet eine gute Grundlage für die Zusammenarbeit, da alle Teilnehmer einen
geisteswissenschaftlichen Kontext aufweisen.

1

Vgl. http://www.zeitfenster­app.de; sowie
http://www.creative­heritage.eu/4812.html?&tx_ttnews%5Btt_news%5D=6626&cHash=3b533def8fc18698ce
7b89d589568f54 (31.12.2013).

Projektstruktur und Organisation wurden zu Beginn des Projektesnur grob festgelegt. Naheliegend war,
dass sich die Medieninformatiker tendenziell eher den technischen Aspekten widmen, während die
anderen Projektteilnehmer die Spielidee und -inhalte ausarbeiten. Die Rollen sind hierbei jedoch nicht
besonders strikt angelegt, wodurch die entstehende Gruppendynamik optimal ausgenutzt wird. Durch
diese Flexibilität wird eine effiziente Ressourcennutzung erreicht und Teilnehmer intervenieren - falls
nötig - in anderen Entwicklungsprozessen. Werden Bereiche - vom permanent im Hintergrund
ablaufenden Qualitätsmanagement - identifiziert, in denen es zu Problemen kommen könnte, werden
diese personell verstärkt und neue Schnittstellen zu anderen spezialisierten Einheiten hergestellt.
Im Laufe des Projektes hat sich anhand der Interessen und Fähigkeiten der Projektteilnehmer sowie den
jeweils aktuellen Projektanforderungen eine Aufteilung in drei Arbeitsgruppen herausgebildet: eine
Narrations-, eine Layout- und eine Informatikergruppe. Die “Narrativler” nutzen ihre Expertise in den
Theater- und Literaturwissenchaften, um einen groben Handlungsstrang sowie die einzelnen narrativen
Elemente im Spiel kreativ auszuarbeiten. Die Layoutgruppe befasst sich mit den Konzeptarbeiten zur
graphischen Benutzeroberfläche der App und setzt diese um, so dass sich in Verbindung mit dem
locker-humorvollen Stil des Narrativs ein konsistentes künstlerisches Gesamtbild ergibt. Die Informatiker
sind in erster Linie für die technische Umsetzung des Spiels zuständig, jedoch durch ihre Beraterrolle auch
aktiv an der Entwicklung des Spielkonzeptes beteiligt. An der Schnittstelle der drei Gruppen steht ein
eigens dafür eingesetzter Kommunikationsmanager, der stehts vermitteltend und organisierend
operiert.
Zwecks effizienter Koordination und Abstimmung wurde ein Wiki-System installiert, an dem alle
Kursteilnehmer rege partizipieren. Es unterstützt zum einen den telemedialen Austausch über
Problematiken (Issues) und aktuelle Fortschritte (commits) sowie einen – auch für Nicht-Informatiker –
geregelten, leicht verständlichen Informationsfluss. Sogenannte Feedbackschleifen sorgen für
kontinuierlichen Input der anderen Untergruppen und unterstützen die Entwickler bei der zielgerichteten
und anwendungsorientierten Umsetzung. Die Entwicklung eines eigenen CMS-Systms ermöglicht
komplexe narrative Inhalte übersichtlich und an einem gemeinsamen Ort strukturiert zu verwalten. Über
ein einfach zu bedienendes Interface ist es allen Teammitgliedern möglich, kollaborativ Inhalte
einzupflegen.
Projektablauf und aktuelle Entwicklung
Zur Realisierung des Projektes wurde ein grob strukturierter, zweisemestriger Kurs mit Aus- und
Einstiegsmöglichkeit zur Halbzeit eingerichtet. Im ersten Semester erfolgte die Planung und Entwicklung
des Spielkonzepts, Location-Scouting, Bestandsanalyse, Überprüfung technischer Umsetzbarkeit sowie
die Verhandlung narrativer Dynamiken. Auch wenn der Schwerpunkt in dieser Phase auf der narratien
und konzeptuellen Ebene lag, waren die Informatiker von Beginn an vollwertige Kursteilnehmer.
Im Verlauf wurden diverse Konzepte erarbeitet, die einem internen Wettbewerb standhalten mussten,
an dessen Ende die Ausarbeitung des jetzigen Narrativs stand. Bereits zu diesem frühen Zeitpunkt gaben
die Informatiker der Gruppe Hilfestellung in Bezug auf die technischen Möglichkeiten und erstellen erste
visuelle Repräsentationen (Mock-Ups). So war gewährleistet, dass alle Gruppenmitglieder auch
weiterhin gemeinsam an einem maximal greifbaren Gegenstand mitwirken. Infolge gemeinsamer

Ortsbegehungen der Kölner Altstadt und der Recherche komplementärer Shakespearestücke nahm das
Spiel sukzessive Gestalt an.
Zu Beginn des zweiten Semesters wurden neu hinzugestoßene Teilnehmer integriert sowie die
technische Realisierung fokussiert, wodurch die Teilhabe der Medieninformatiker gewichtiger, die
Arbeit der parallelen Gruppen aber nicht obsolet wurde.
Mit zunehmender Komplexität des Projektes zeigte sich, das die Anforderungen an die
gruppenübergreifenden Kommunikationsprozesse stark ansteigen. Zur Abfederung etwaiger negativer
Auswirkungen wurde daher der Posten des Kommunikationsmanagers geschaffen, der ausschließlich für
die Sicherstellung der Verständigung zwischen Informatikern und Narration zuständig ist sowie
wöchentliche Treffen organisiert und moderiert. Dies hat sich als außerordentlich sinnvolle
organisatorische Maßnahme erwiesen, welche die projektinterne Kommunikation optimiert und alle
Beteiligten erheblich entlastet hat. Außerdem wurde nun das Layout-Team gegründet, das für alle
Designaspekte zuständig ist, zwischen Narrationsgruppe und Informatikern vermittelt und das
einheitliche Konzept und den Look der App weiter voranbringt.
Technische Umsetzung
Zu Beginn des Projektes wurde entschieden, dass eine möglichst große Zahl an Mobile Devices
unterstützt werden soll. Als zentrale Plattformen wurden Android ab Version 4.0 sowie iOS ab Version 6
identifiziert, womit knapp 85% der verbreiteten Smartphones und Tablets abgedeckt werden (Stand
Ende 2013) 2. Aufgrund der stark unterschiedlichen Programmierkonzepte und Schnittstellen beider
Plattformen existieren separate Entwicklergruppen, die sich ausschließlich auf eine Plattform
konzentrieren und deren native Möglichkeiten und Besonderheiten optimal nutzen können. Dennoch soll
für alle Endbenutzer plattformübergreifend ein einheitliches Erscheinungsbild der späteren App
gewährleistet sein. In regelmäßigen gemeinsamen Treffen beider Plattformgruppen, in denen bei
Bedarf auch ein Mitglied der Layout-Gruppe anwesend ist, wird dies sichergestellt. Der
Entwicklungsprozess ist an das agile Projektmanagement angeleht, so dass Meilensteine und Deadlines
jeweils flexibel an den aktuellen Entwicklungsstand und die sich dadurch ergebenden Anforderungen
angepasst werden. So war von Beginn an der zeitliche Rahmen klar abgesteckt und eine Prioritätenliste
festgelegt worden, nach der bestimmte Key-Features unbedingt integriert werden müssen, optionale
Elemente aber nicht von vorn herein ausgeschlossen werden - je nach Auslastung der Entwickler kann
daran gearbeitet werden.3 Augenmerk liegt hier aber stehts auf der zeitigen Fertigstellung, wie der
vorherigen ausgiebiegen Qualitätskontrolle. Dazu werden frühzeitig Feldtests angesetzt, die mit
Alphaversionen der App stattfinden und an der zahlreiche Teilnehmer und ein Pool von Außenstehenden,
mit multiperspektivischem Blick auf Technik und Narration, teilnehmen. So wird sichergestellt, dass das
Spiel in Gänze auch für “Uneingeweihte” Sinn ergibt, eine zweckmäßige Usability der GUI gegeben ist
und letztlich der Spielspaß garantiert wird.
2

Quellen:

http://www.golem.de/news/android­verbreitung­jelly­bean­liegt­bei­45­1­prozent­zaehlparameter­geaendert­1309­
101418.html
http://www.areamobile.de/news/25931­apple­ios­7­ist­auf­74­prozent­der­ios­geraete­installiert
http://www.netmarketshare.com/ (Mobile/Tablet Operating System Market Share, Realtime Web Analytic)
3

vgl. auch http://t3n.de/magazin/praxisbericht­scrum­kanban­scrumbuts­agiles­232822/

Um diese Prozesse zu optimieren und zu vereinfachen, wurde ein eigenes CMS entwickelt, welches zur
Verwaltung der Spielinhalte dient. Zudem fungiert es als gemeinsame Schnittstelle für die Narration, die
Spielabläufe und Content einpflegt und dem Layout, welches Grafiken für die Oberfläche einbettet. Als
weitere Funktion wurde der JSON-basierte Abgleich der App mit den Serverdaten implementiert,
wodurch stehts aktualsierte Objekte geladen werden können, ohne den Clienten aktualisieren zu
müssen. Positive Efekte sind zudem die einfachere Verwaltung des Contents, der stehts unabhängig
bleibt, sowie eine stehts aktuelle Analyse technischer Schwierigkeiten.
Ausblick und Zwischenfazit
Geisteswissenschaftler und Informatiker sind in zwei unterschiedlichen Welten zu Hause. Die oben
dargestellten Besonderheiten des Projekts – ein eigens eingesetzter Kommunikationsmanager, agiles
Projektmanagement sowie das CMS als zentrale Arbeitsumgebung – münzen darauf, deren
Zusammenarbeit so produktiv wie möglich zu gestalten und die Interdisziplinarität des Projektteams als
Stärke und Chance zu nutzen. Dazu müssen Unterschiede in der Arbeitsweise sowie ganz
unterschiedliche Grade an technischen Kenntnissen der Projektteilnehmer von Anfang an berücksichtigt
werden. Diese Zusammenarbeit läuft selbstverständlich nicht immer reibungslos. Doch Ziel des Projektes
ist es ja auch, neben der Fertigstellung des eigentlichen Spiels zu untersuchen, wie eine Kooperation
zwischen Geisteswissenschaften und (Medien-)Informatikern, mit dem Ziel, neue Rezeptions- und
Popularisierungsmöglichkeiten für kulturelle Inhalte zu erschließen, optimal ablaufen kann. Es gilt diesen
Prozess zu untersuchen, daraus Lehren zu ziehen und diese als Impulse für zukünftige
Kooperationsprojekte dieser Art zu nutzen. Gerade im Kooperationaspekt steht unsere inspierende
Zusammenarbeit exemplarisch für die digitalen Geisteswissenschaften.

