Digital Humanities und Interdisziplinarität. Thesen für eine Kooperation
zwischen Geisteswissenschaften und angewandter Informatik.
Jörg Wettlaufer, Göttingen
Wenn man die öffentliche Diskussion über Digital Humanities in den letzten zwei bis drei Jahren
verfolgt [5,6,7,8,9], dann stellt sich für einige Aspekte ein Déjà-vu-Effekt ein. Die Entstehung einer
neuer Fachdisziplin kann man vielleicht am besten mit dem Ausbruch eines Vulkans auf See
vergleichen. Entsteht daraus eine neue Insel oder sogar ein Archipel? Verbindet sich dieses
anschließend mit einem Festland, oder trägt die Erosion das neu entstandene Eiland, kurz nachdem
es die Wasseroberfläche durchbrochen hat, wieder ab?
All dies scheint momentan noch offen, und doch lassen sich aufgrund früherer "Vulkanausbrüche"
einige Prognosen wagen und Überlegungen anstellen, welche Alternativen sich aus den zur
Diskussion stehenden Optionen ergeben und welche langfristigen Entwicklungen zu erwarten sind.
Ich möchte dies vor dem Hintergrund der Diskussionen über "Interdisziplinarität" und "Kooperation"
tun [1,2,10], da sich die Digital Humanities als Fach im Schnittpunkt zwischen Geisteswissenschaft
und angewandter Informatik positionieren und dabei mit dem grundsätzlichen Problem der
Kooperation von mind. zwei Partnern zurechtkommen müssen, die eigene Interessen haben und bei
der Erreichung der Zielsetzung zumeist auf dieselbe, knappe Ressource zugreifen wollen. Dabei ist
momentan noch offen, ob die Digital Humanities dies als eigenes Fach oder als Oberbegriff für eine
Reihe von fachspezifischen Hilfswissenschaften tun, was zum einen die Zahl der potentiellen
Kooperationspartner stark erhöht und zum anderen den Wettstreit um den Zugang zu Ressourcen,
sprich Fördermitteln, weiter verschärft.
Der erste Unterschied zu anderen typisch interdisziplinäre Fächern wie z.B. der Computerlinguistik
oder der Archeoinformatik ist die Referenz auf "die Geisteswissenschaften", die als methodische
oder heuristische Einheit in einer vergleichbaren Form nicht bestehen. Es handelt sich dabei um eine
Sammelbezeichnung für rund 40 Einzelwissenschaften mit unterschiedlichen Methoden und
Gegenstandsbereichen, die nach Dilthey über die Hermeneutik, also das Herauslesen von Sinn und
der Versuch des Verstehens, miteinander verknüpft sind. Diese Heterogenität birgt ein nicht zu
unterschätzendes Risiko für die Herausbildung einer neuen Disziplin. Auch wenn Förderer der
Wissenschaften es sicher gerne sehen, wenn es nun einen potentiellen Ansprechpartner für alle
Geisteswissenschaften und nicht viele Einzelne gibt, so ergeben sich doch intern eine Vielzahl von
Problemen, von denen die Methodenvielfalt sicher nur die augenfälligste Herausforderung ist. Der
Konkurrenzkampf um die knappen Ressourcen zwischen den einzelnen Fächern stehen
Synergieeffekte bei der Verwendung digitaler Tools und Informationsressourcen gegenüber, die
aufgrund des Fehlens einer gemeinsamen Zielsetzung jedoch kaum durchschlagende Bedeutung
erlangen dürften. Entscheidender noch dürfte die Frage der Kooperation innerhalb dieses
interdisziplinären Settings sein, und zwar sowohl der Kooperation der unterschiedlichen Partner
innerhalb der Digital Humanities als auch die Kooperation mit externen Partnern aus den
verschiedenen fachwissenschaftlichen Disziplinen sowie der Informatik. Die Erfahrung zeigt zudem,
dass Vertrauen ein Schlüsselbegriff für erfolgreiche Kooperation ist [4]. Dieses gegenseitige
Vertrauen scheint mir an vielen Stellen noch nicht ausreichend vorhanden zu sein. Zukünftige

interdisziplinäre Projekte sollten daher von vorne herein einen Fokus auf vertrauensbildende
Maßnahmen legen.
Der entscheidende Punkt bei der interdisziplinären Kooperation ist jedoch die deutliche
Formulierung und das Bekenntnis zu einem gemeinsamen Ziel, einer verbindenden Fragestellung, bei
dem alle beteiligten Kooperationspartner die erwartete Belohnung für das geleistete Investment
erhalten. Ist dieses Ziel nicht vorhanden oder zu schwammig, dann dürfte es auf die Dauer schwierig
sein, Kooperationspartner für eine dauerhafte Zusammenarbeit (und eine solche möchten die Digital
Humanities ja zwischen Geisteswissenschaft und angewandter Informatik etablieren) zu finden. Ein
solches Ziel kann nicht alleine in der gemeinsamen Rekrutierung von Fördermitteln bestehen,
sondern sollte und muss auch inhaltlich in einer gemeinsamen Forschungsfrage verankert sein. An
dieser Stelle zerfallen die Digital Humanities jedoch in kleinere Projekte, die jeweils in der Methodik
der Fachdisziplin angesiedelt sind und mit der Informatik kooperieren, um ihre Forschungsfragen zu
beantworten. Diese Fragen ergeben sich zudem oft nicht aus der Kooperation zwischen angewandter
Informatik und geisteswissenschaftlicher Fachdisziplin, sondern sind häufig einseitig aus den
Geisteswissenschaften heraus inspiriert.
Wo aber die gemeinsame Fragestellung fehlt, wird sich kein eigenes Fach entwickeln, zumal die
Methoden nicht generisch sind, sondern sich aus einzelnen Fachdisziplinen speisen, die in ihrer
Spezialisierung verhaftet sind. Der gemeinsame Forschungsgegenstand von Digital Humanities,
analogen Geisteswissenschaftlern und Informatikern in den Digital Humanities ist der Mensch und
die conditio humana. Ihn besser zu verstehen muss daher im Zentrum der gemeinsamen Bemühung
stehen. Dies korreliert mit dem Statement Jan Christoph Meisters, der im "Herzen der digitalen
Geisteswissenschaft noch immer das Sinnverstehen" sieht [zitiert nach 7] und auch mit McCarthys
Ansatz, der vom "shared concern for the human" als besten Ausgangspunkt für ein gemeinsame
Fragestellung spricht [3:25]. Also geht es nicht oder nur in zweiter Linie um gemeinsame Methoden,
sondern um gemeinsame Fragen und das geteilte Interesse am Verständnis des Menschen und seiner
Verhaltensäußerungen, die Literatur, bildende Kunst, Geschichte und Sprachwissenschaften
gleichermaßen umfassen. Nur auf einer solchen allgemeineren Basis wird aus meiner Perspektive
Kooperation aller beteiligten Player nachhaltig und dauerhaft möglich sein. Der Computer und seine
Software als Werkzeug hingegen kann mangels heuristischer Relevanz dieses Bindeglied
interdisziplinärer Kooperation nicht stellen – er ist alleine für sich genommen in der Tat nicht anders
als der Bleistift ein Werkzeug, allerdings ein wesentlich komplexeres.
In dem Vortrag wird die Diskussion um die Digital Humanities der letzten Jahre angerissen und eine
Zustandsbeschreibung versucht, die auf die spezifische Situation in Deutschland eingeht und die
zentralen Herausforderungen für eine in der Entstehung begriffene interdisziplinäre Fachdisziplin
benennt. Vor dem Hintergrund der Forschungen zur Interdisziplinarität und Kooperation in der
Wissenschaftssoziologie und Verhaltensforschung werden Erfahrungen mit neu entstehenden,
interdisziplinär angelegten Fächern (z.B. der evolutionären Psychologie) für die Einschätzung des
gegenwärtigen Situation der Digital Humanities in Deutschland nutzbar gemacht sowie
Determinanten für eine Weiterentwicklung hin zu einem eigenen Fach entwickelt. Mit einigen
thesenartigen Punkten soll abschließend die Diskussion angeregt werden.
Thesen [Arbeitsversion]:
•

Vorsicht vor Entfremdung von den etablierten geisteswissenschaftlichen Fachdisziplinen!
Ansonsten fehlen die Fragestellungen und man wird Digital Humanities als Konkurrenz

•

•

•

•

•

•

•

empfinden und nicht als Bereicherung! Wollen wir wirklich dauerhaft die Nerds unter den
Geisteswissenschaftlern sein [6]?
Angewandte Informatik sollte als gleichberechtigter Partner mit den Geisteswissenschaften
auftreten. Nur so kann eine gegenseitige Bereicherung und Befruchtung entstehen.
Theoretische Informatik wird nur begrenzt Interesse an den Geisteswissenschaften
entwickeln können und die Geisteswissenschaften werden auf der anderen Seite auch nur
wenig von dieser profitieren können.
Kooperationsprojekte zwischen Geistes- und Sozialwissenschaften sowie angewandter
Informatik werden dann am erfolgreichsten sein, wenn sie sich mit einer konkreten
Fragestellung einer konkreten geisteswissenschaftlichen Fachdisziplin beschäftigen.
Tools und Werkzeuge können zwar fachübergreifend, aber nur im Rahmen der Objekt, Bild
oder Textbezogenheit verwendet werden. Dabei werden in Zukunft zunehmend
Kombinationen der versch. Materialgruppen über semantische Technologien eine Rolle
spielen.
Die Digitalisierung der Arbeitsmethoden muss aus den geisteswissenschaftlichen
Fachdisziplinen heraus gefördert werden! Ansonsten wird es Akzeptanzprobleme geben. DHProfessuren sollten daher thematisch an einzelne Fachdisziplinen angebunden sein, um dort
konkrete Projekte zu realisieren.
Kunst ist keine Wissenschaft! Digital Humanities sollten sich von der Vermengung von
Ästhetik und Forschung fern halten, sonst wird die Akzeptanz in den
geisteswissenschaftlichen Fachdisziplinen und auch in der angewandten Informatik sinken.
Usability und mobile devices sollten bei der digitalen Bereitstellung von
Forschungsergebnissen stärker berücksichtigt werden. Der Legitimationszwang der
Geisteswissenschaften sollte zu einer Bereitstellung der Produkte der Digital Humanities für
die breite Öffentlichkeit führen.
Interdisziplinarität braucht Vertrauen und gleichberechtigtes Miteinander. Zusammenarbeit
auf Augenhöhe zwischen unterschiedlichen Fachdisziplinen und der angewandten Informatik
ist eine grundlegende Voraussetzung für interdisziplinäre Kommunikation und die
erfolgreiche Durchführung gemeinsamer Projekte.

Literatur in Auswahl:
[1] Fischer, Klaus: Interdisziplinarität im Spannungsfeld zwischen Forschung, Lehre und
Anwendungsfeldern, Wissenschaftsforschung Jahrbuch 2010, S. 37-58.
[2] Löffler, Winfried: Vom Schlechten des Guten. Gibt es schlechte Interdisziplinarität? In:
Interdisziplinarität. Theorie, Praxis, Probleme. Hrsg. v. Michael Jungert, Elsa Romfeld, Thomas
Sukopp, Uwe Voigt, Darmstadt 2010, S. 157-172.
[3] McCarty, Willard: The residue of uniqueness, Historical Social Research, Bd. 37, Nr. 3, 2012, S. 2445.
[4] Reed, Mark: What makes interdisciplinarity work?
http://www.youtube.com/watch?v=DhhNtzjMY4g | 07.04.2011
[5] Sporleder, Caroline: Was sind eigentlich Digital Humanities? Der Einzug digitaler Methoden in die
Geisteswissenschaften, Forschung & Lehre 11, 2013, S. 926-927.

[6] Straush, Alexandra: Die wilden 14 – Digitale Geisteswissenschaften, in: duz Magazin 12/2013, S. 912.
[7] Thaller, Manfred: Controversies around the Digital Humanities. In: Historical Social Research. Bd.
37, Nr. 3, 2012, S. 7-229.
[8] Thiel, Thomas: Eine empirische Wende für die Geisteswissenschaften? Frankfurter Allgemeine
Zeitung: 25.07.2012, Nr. 171, S. N5
[9] Thiel, Thomas: Mittel auf der Suche nach einem Zweck. Vom Nutzen und Nachteil großer
Datensätze für die Geschichte: Die Geisteswissenschaften beginnen, sich für die Möglichkeiten der
digitalen Welt zu interessieren – aber noch ist unklar, was man mit all den Rechenkapazitäten
anfangen soll, Frankfurter Allgemeine Zeitung. 13.02.2013, Nr. 37, S. N5
[10] Weingart, Peter: Interdisziplinarität – der paradoxe Diskurs. – In: Ethik und Sozialwissenschaften.
8 (1997) Heft 4, Hauptartikel 9, S. 521-598 [inkl. Kritik].
[11] Stäcker, Thomas: Wie schreibt man Digital Humanities richtig? Bibliotheksdienst 47(1), 2013, S.
24–50.
[12] Gold, Matthew K. (HG)(2012): Debates in Digital Humanities, Minneapolis.
[13] Stock, M., & Stock, W.G. (2012): Was ist Informationswissenschaft? In: O. Petrovic, G.
Reichmann, & C. Schlögl (Hrsg.), Informationswissenschaft. Begegnungen mit Wolf Rauch Wien, Köln,
Weimar, S. 389-407.
[14] Stock, Wolfgang G. (1989): Die Entstehung einer wissenschaftlichen Disziplin, Acta Analytica 4, S.
149-168.
[15] Orland, Barbara & Johannes Fehr (2010): Wie entstehen wissenschaftliche Disziplinen? Ein
ambulanter Schriftwechsel, in: Dissonance, 111/2010, S. 8-13.
[16] Porsdam, Helle (2012): Too much ‘digital’, too little ‘humanities’? An attempt to explain why
many humanities scholars are reluctant converts to Digital Humanities.
[17] Presner, Todd (2010): Digital Humanities 2.0: A Report on Knowledge, in: Melissa Bailar et al.
(Hg.), Emerging Disciplines: Shaping New Fields of Scholarly Inquiry in and beyond the Humanities, S.
27-38. Retrieved from the Connexions Web site: http://cnx.org/content/col11201/1.1/
[18] Schreibman, Susan (2012): Digital Humanities: Centre and Peripheries, Historical Social Research,
Bd. 37, Nr. 3, S. 46-58.
[19] Huggett, Jeremy (2012): Core or Periphery? Digital Humanities from an Archaeological
Perspective, Historical Social Research, Bd. 37, Nr. 3, S. 86-105.

