
            
Historische Korpora (Gippert und Gehrke 2015; Claridge 2008; Rissanen 2008) dienen in vielen geisteswissenschaftlichen Disziplinen als Analysegrundlage und können sehr unterschiedlich aufbereitet sein. Mit korpusbasierten Studien können qualitative und quantitative Analysen, die für die Überprüfung von Hypothesen über ein bestimmtes Phänomen notwendig sind, durchgeführt werden. Dem gegenüber steht methodisch die korpusgetriebene Studie, die das Korpus selbst nutzt, um Hypothesen über ein Phänomen zu generieren (vgl. McEnery und Hardie 2012; Lüdeling und Zeldes 2007). Neben diesen zwei Studientypen können mit Hilfe von Korpora auch einzelne Belege und Kontexte für die Beantwortung verschiedenster Forschungsfragen ermittelt werden. 

            
Eine andere methodische Unterscheidung wird mit dem 
                
close reading
 und dem 
                
distant reading
 gemacht (vgl. Moretti 2016; Federico 2015; Gooding et al. 2013; Simanowski 2011). Wobei 
                
close reading
 hermeneutische, nicht zwingend digitale Methoden umfassen und eine methodische Nähe zu den korpusinformierten Belegstudien sowie zu qualitativen korpusbasierten Studien aufweisen kann. 
                
Distant reading
 ist hingegen vergleichbar mit überwiegend quantitativen, korpusgetriebenen Studien. Ein zusätzlicher Aspekt dieser Methoden ist auch die Visualisierung der Daten für 
                
distant reading
 oder des Textes für
                
 close reading. 
Verschiedene Visualisierungen der Annotationen werden für die korpusbasierten, -getriebenen und -informierten Studien eingesetzt und können so verschiedene Analysen unterstützen oder auch erst ermöglichen.
            

            
In den digitalen Geisteswissenschaften müssen daher für die jeweiligen Methoden und Forschungsdaten Analyse- und Visualisierungswerkzeuge entwickelt werden, die es den Forscherinnen und Forschern ermöglichen, für ihren jeweiligen Forschungskontext aus einem breiten methodischen Spektrum wählen zu können (vgl. für einen Überblick z.B. Kupietz und Geyken 2016). Ein solches Werkzeug ist ANNIS (Krause und Zeldes 2016), das Such- und Visualisierungstool für Annotationen, das wir in unserem Workshop den Forscherinnen und Forschern aus den Digital Humanities vorstellen möchten. ANNIS erlaubt das Durchsuchen von Korpora, die unterschiedliche Arten von Annotationen, die möglicherweise durch unterschiedliche Forschergruppen unter verschiedenen Gesichtspunkten annotiert worden, in einem Korpus vereinen. Diese Flexibilität erlaubt es, annotierte Phänomene in der Suche zu kombinieren und damit komplexere Strukturen zu finden.

            
Neben der Unterstützung der vielfältigen Analysemethoden ist eine weitere Herausforderung für die Analysewerkzeuge, dass historische Korpora je nach Forschungskontext und -frage unterschiedlich erstellt und aufbereitet werden (Lüdeling 2011). Dies zeigt sich unter anderen in den vielfältigen Transkriptions- und Normalisierungsverfahren (vgl. z.B. Odebrecht et al. 2016; Krasselt et al. 2015; Archer et al. 2015; Bollmann et al. 2012; Jurish 2010) und Annotationsguidelines (für z.B. Annotation von Wortarten für historisches Deutsch Coniglio et al. 2016; Dipper et al. 2013) sowie verschiedenen Formaten (z.B. Romary et al. 2015; Schmidt und Wörner 2009; Burnard und Baumann 2008; Wittenburg et al. 2006; Dipper 2005), die allein für die Erstellung von historischen Korpora eingesetzt werden. 

            
Damit historische Korpora mit verschiedenen Methoden analysiert werden können, muss deren Wiederverwendung ermöglicht werden. Die Wiederverwendung von historischen Korpora wird durch u.a. deren freie Veröffentlichung und umfassende Dokumentation möglich (Odebrecht 2014; Borgmann 2012; Büttner et al. 2011). Weiterhin erhöht eine Wiederverwendung ihre Sichtbarkeit und stellt eine Chance zur engeren Vernetzung und Zusammenarbeit in den digitalen Geisteswissenschaften dar. So können auch historische Korpora in unterschiedlichen Wiederverwendungsszenarien gedacht werden (vgl. Simons und Bird 2008) und als empirische Grundlage für die verschiedenen Analysemethoden dienen. 

            
Dieser Workshop möchte ausgehend von diesen Themenkomplex mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern folgende Fragen diskutieren: Wie können Analysewerkzeuge den Forscherinnen und Forschern vielfältige Analysemethoden und Visualisierungsmethoden für verschiedene historische Korpora ermöglichen? Wie kann ANNIS die verschiedenen Analysemethoden bislang unterstützen? Wie kann es gelingen, auch die Vielfältigkeit der Forschungsdaten als solche zu berücksichtigen und deren Wiederverwendung zu ermöglichen? Wie können Werkzeuge spezifisch genug entwickelt werden, um genaue und für den Forschungskontext und die Forschungsdaten angepasste Analysen zu ermöglichen? 

            
Der Workshop hat das Ziel, anhand mehrerer historischer Korpora des Deutschen das generische Such- und Visualisierungstool ANNIS (Krause und Zeldes 2016) für den Einsatz in den Digital Humanities zu diskutieren und anzuwenden, da es bislang überwiegend für korpusbasierte und korpusgetriebene Studien sowie für das Auffinden von sprachlichen Belegen eingesetzt wird. 

            
ANNIS wird seit 2009 als ein generisches webbasiertes Such- und Visualisierungstool für verschiedene Korpustypen und Annotationskonzepte in verschiedenen Kooperationen mit der Humboldt-Universität zu Berlin und der Georgetown University und in mehreren Projekten entwickelt. Der Quellcode von ANNIS ist frei zugänglich veröffentlicht und bietet gleichzeitig eine Desktop- sowie Server-Installation. In ANNIS können Korpora mit Token-, Spannen-, Baum- und Pointingannotationen unabhängig von den einzelnen, jeweils korpusspezifischen Annotationsguidelines in ANNIS analysiert werden. ANNIS bietet weiterhin den Korpuserstellerinnen und -erstellern annotations- oder fachspezifische Visualisierungen für Korpora. Mit einer wiederum generischen und mächtigen Anfragesprache (ANNIS Query Language – AQL) können alle Korpora in ANNIS nach Annotationen und Kombinationen von Annotationen durchsucht werden. Weiterhin können die Suchergebnisse für bspw. weitere statistische Auswertungen exportiert werden. Jedes Korpus, jede Suchanfrage und jeder Beleg kann über einen permanenten Link stabil referenziert werden. Mit dem Konverterframework Pepper (Zipser und Romary 2010) werden Korpora, die in verschiedenen Formaten vorliegen können, in das ANNIS-Format überführt.

            
Repositorien wie das LAUDATIO-Repository (Odebrecht et al. 2015) ermöglichen einen Open Access Zugang zu verschiedensten historischen Korpora und stellen eine umfassende Korpusdokumentation (Odebrecht 2014) zur Verfügung, die eine Erschließung dieser heterogenen Datengrundlage unabhängig von den Korpuserstellerinnen und -erstellern ermöglicht. Damit wird eine Voraussetzung für die Wiederverwendung der historischen Korpora erfüllt. Für den Workshop werden aus LAUDATIO beispielhaft die Korpora „Referenzkorpus Altdeutsch“ (Donhauser 2015) und „RIDGES Herbology Korpus“ (Odebrecht et al. 2016) verwendet.

            
Das Referenzkorpus Altdeutsch ist ein historisches Mehrebenenkorpus der ganzen Sprachperiode des Althochdeutschen mit ca. 650.000 Wörtern (von den ersten Überlieferungen bis Mitte des 11. Jahrhunderts). Als Grundlage für die diplomatischen Transkription sind Editionen der jeweiligen Handschriften, die mit weiteren Annotationen zur Textstruktur sowie mit komplexen Wortartenannotation (Dipper et al. 2013), Annotation zu Flexionsklassen und Lemmatisierung versehen sind. Das RIDGES Korpus ist ein tief annotiertes Korpus mit Auszügen aus gedruckten Kräuterbüchern aus der Zeit zwischen 1487 und 1910, anhand derer die Entwicklung der deutschen Wissenschaftssprache auf vielen Ebenen untersucht wird. Die Drucke sind diplomatisch transkribiert (wo möglich, nach vorher digitalisierten oder durch OCR-Verfahren erstellte Vorlagen, vgl. Springmann und Lüdeling 2017). Die Daten sind mehrfach normalisiert und auf vielen Ebenen annotiert (unter anderem mit Wortart, Lemma, Informationen zu Kompositionstypen (Perlitz 2014), Dependenzsyntax, Informationen zur graphischen Struktur nach den TEI Guidelines). Dabei werden automatische und manuelle Annotationsverfahren und Prüfverfahren genutzt.

            
Um die eingangs formulierten Fragen adressieren zu können, wird der Workshop zwei Schwerpunkte enthalten. Der erste Schwerpunkt wird die Einführung in die Funktionen und Suchanfragesprache von ANNIS sowie die damit verbundene Vorstellung der zwei historischen Beispielkorpora umfassen. Wir wollen den Teilnehmerinnen und Teilnehmern die verschiedenen Analyse- und Visualisierungsmöglichkeiten online und hands-on vorstellen. Über die Vorstellung zweier historischer Korpora mit dem generischen ANNIS können bereits die Herausforderungen der heterogenen Datengrundlage in den digitalen Geisteswissenschaften für Analysetools herausgearbeitet werden.

            
Der zweite Schwerpunkt soll Raum für eine Diskussion mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern sowie auch die Möglichkeit geben, weitere Korpora in ANNIS – geleitet von den Forschungsinteressen der Teilnehmerinnen und Teilnehmern – zu durchsuchen. Mit diesem Workshop wollen wir uns gemeinsam mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern kritisch mit den Anforderungen an ein Analysetool für verschiedene Methoden zur Analyse und Visualisierung von historischen Korpora auseinandersetzen und prüfen, in wie weit ANNIS bereits einige dieser Anforderungen erfüllen kann. So wollen wir ANNIS in einem neuen Forschungskontext der Digital Humanities diskutieren und dabei neue Nutzerszenarien für die weitere Entwicklung erarbeiten. 

                
            
Zeitplan
:
            

                
1,5 Stunden Online Hands-on-Einführung in das Such- und Visualisierungstool, der Anfragesprache mit dem Referenzkorpus Altdeutsch und RIDGES Korpus

                
1,5 Stunden Teilnehmergeleitete Anfragen, weitere Korpora und Diskussion der Anforderungen

            

            
            
Technische Anforderungen
:
            

                
Für den Workshop werden ein Raum mit Beamer und Zugang zu eduroam, ggf. einzelne WLAN-Zugänge für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer benötigt.

                
Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer benötigen eigenes Notebook.

            

                
            
Teilnehmeranzahl
: 
            

                
max. 30

            

        
