
            

                

                
                
Die Organisatoren der Tagung stellen den Teilnehmern die Frage:
                

                "Gibt es im Umgang mit digitalen Medien, in der Modellierung,
                Operationalisierung und Formalisierung der Arbeit mit Computern
                implizite, stillschweigend akzeptierte Agenden, die einer
                Reflexion durch einen „Intellectual Criticism“ bedürfen?"
                

                
                    Wie sähe ein solcher Intellectual Criticism aus?  Worauf könnte er
                basieren?

                
                
In den drei großen Kritiken der reinen Vernunft, der praktischen
                Vernunft, und der Urteilskraft hat Kant eine 'kopernikanische
                Revolution' in der Philosophie mit dem Postulat eingeleitet, unsere
                Erkenntnis richte sich nicht nach den Dingen, sondern die Dinge
                richten sich nach unserer Erkenntnis: d.h. nach den apriorischen
                Formen der Anschauung und nach den vorgegebenen Begriffen des
                Verstandes (die Kategorient).

                
                
Gibt es apriorische Formen, die den zu bearbeitenden Stoff der
                digitalen Vernunft bestimmen, ähnlich wie Zeit und Raum die
                menschliche Anschauung bestimmen?  Gibt es vorgegebene Begriffe, die
                aller digitalen Vernunftarbeit zu Grunde liegen?  Wie verhält es sich
                im digitalen Raum mit der Eigenverantwortung und der Autonomie, die
                nach Kant das Wesen der Aufklärung und der Freiheit ausmachen?

            

        
