
            
                Hintergrund
                Ausgangspunkt der folgenden Betrachtungen ist eine Master-Thesis, die sich mit einem Vergleich von Methoden zur Anreicherung von Präsentationsschichten geisteswissenschaftlicher Webanwendungen mit semantisch strukturierten Metadaten befasst. Viele aktuelle Forschungsapplikationen lagern Metadaten in eine eigene Datenschicht aus. Meist können diese Daten über spezifische  Schnittstellen bezogen werden. In diesem Szenario bietet die Präsentationsschicht meist nur eine optische Darstellung dieser Daten ohne eine tiefergehende semantische Strukturierung. Alternativ können Metadaten aber auch direkt im HTML-Quelltext eingebettet werden. Eine externe, maschinelle Verarbeitung der Metadaten dort scheint allerdings noch aufwendig, da angeblich wenige bis keine Standards für die Auswertung von Daten direkt aus der Präsentationsschicht vorhanden sind.
                Das Web hat sich weiterentwickelt. Große Konzerne wie Suchmaschinenbetreiber haben Methoden und Standards vorangetrieben, die im privatwirtschaftlichen Sektor neue Ansätze ermöglichen. Über Linked (Open) Data Technologien können Geräte selbstständig Inhalte fremder Quellen anfragen, interpretieren und aufbereiten. Hierfür sind Technologien erforderlich, die semantische Metadaten auf einer Vielzahl von Plattformen standardisiert zur Verfügung stellen und Inhalte miteinander verknüpfen.
            
            
                Potentiale von JSON-LD und Schema.org
                JSON-LD hat sich durch die Verwendung der JSON-Syntax, der Übersichtlichkeit des Quellcodes und der Auslagerung aus dem eigentlichen Dokument heraus als de facto Standard herausgestellt. Bereits bei der Evaluation des Schema.org-Vokabulars wird klar, dass dieses gut geeignet ist, grundsätzliche semantische Aussagen abzubilden. Beispielsweise ist die Auszeichnung von Beziehungen zwischen Personen wie 
                    x kennt y, x ist dieselbe Person wie y oder 
                    x ist verwandt mit y out-of-the box mit dem Schema.org-Vokabular möglich. Bei komplexeren semantischen Relationen wie 
                    x hat schon von y gehört, x empfiehlt y oder 
                    x spottet über y fehlen in Schema.org zuweilen noch bestimmte Aussagemuster. Dieser Situation kann aber durch die Einbindung zusätzlicher LOD-Vokabulare gut begegnet werden.
                
                Die modulare Ausbaufähigkeit von JSON-LD birgt somit für eine semantische Anreicherung der Präsentationsschichten von Digital Humanities Anwendungen viele Möglichkeiten. Im Bereich Digitaler Editionen beispielsweise fügt sich eine Einbeziehung der Metadaten in die Präsentationsschicht gut in das Konzept der Edition als Interface 
                ein. Auch für die Interoperabilität webbasierter geisteswissenschaftlicher Ressourcen in Einklang mit den FAIR-Prinzipien spielt eine semantische Strukturierung der Präsentationsschicht eine wichtige, momentan aber noch unterschätzte 
                Rolle. So könnten Browser-Plugins zukünftig automatisch Vorschläge für verwandte Einträge auf anderen Webressourcen anzeigen, ohne dass dabei ein Mehraufwand bei der Datenpflege betrieben oder gar eine spezifische Schnittstelle implementiert werden muss.
                
            
            
                Methodik
                Es gilt also herauszufinden, inwiefern das Schema.org Vokabular für den geisteswissenschaftlichen Anwendungsfall zum einen qualitativ exakt genug ist und ob, zum anderen, alle nötigen Aussagen mit diesem Vokabular und eventuellen Erweiterungen getroffen werden können. Mittels Referenzimplementierungen auf Basis bestehender Webapplikationen, die bisher keine der genannten Technologien in der Präsentationsschicht nutzen, können die Potentiale genauer eingeschätzt werden. Dazu müssen Sets projektspezifischer Metadaten zunächst aufgearbeitet und dann unter Verwendung verschiedener Einbettungsmethoden in HTML verankert werden. Ziel ist es, möglichst viele verschiedene Anwendungsfälle auf diese Art und Weise vergleichend zu erfassen und dabei die möglichen Probleme mit den Technologien und dem Schema.org Vokabular herauszuarbeiten. Daraus leitet sich ab, ob sich einzelne Einbettungsverfahren gut oder weniger gut für geisteswissenschaftliche Webanwendungen eignen, welche Probleme auftreten und worauf bei zukünftigen Implementierungen geachtet werden sollte.
            
        