Comedia - Comédie: Topic Modeling als Perspektive
auf das spanische und französische Theater des 17. Jahrhunderts
Abstract für die zweite Jahrestagung des Verbandes der Digital Humanities im deutsprachigen
Raum zum Thema “Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale Geisteswissenschaften als Mittler
zwischen Information und Interpretation”, 23.-27. Februar 2015 an der Universität Graz
Christof Schöch
Universität Würzburg

Nanette Rißler-Pipka
Universität Siegen

1. Hintergrund
Im Europa des 17. Jahrhunderts entwickelten sich zeitgleich verschiedene Formen des Theaters.
Trotz unterschiedlicher sozialer und poetologischer Kontexte weisen das spanische und
französische Theater viele (stoffliche / stilistische) Verbindungen auf, die auf eine gemeinsame
europäische Theatergeschichte hindeuten (Couderc 2013). Die Frage, ob man dazu nicht
Methoden der Digital Humanities nutzen sollte, stellte sich bisher in der Romanistik nicht (anders
als in weiteren Philologien, vgl. Rybicki 2012, Jockers 2013, Eder 2014). Allgemein gilt, dass
sprachübergreifende, quantitative Textanalysen eine Herausforderung bleiben (vgl. Steinberger
2009, Eder/Rybicki 2011).
In romanistischer Tradition über Sprachgrenzen hinweg quantitative Verfahren anzuwenden,
scheint mit Topic Modelling möglich zu sein: Die Topics mehrerer einheitlich strukturierter
Textsammlungen können zunächst unabhängig voneinander modelliert werden, um dann auf der
Grundlage von Topic-Labels und strukturellen Merkmalen Ähnlichkeiten und Unterschiede zu
ermitteln.

2. Fragestellungen
Anstelle von Einzelhypothesen und konkreter Passagenvergleiche sind hier zwei spanische und
französische Textsammlungen durch Topic Modeling verglichen worden. Welche Arten von Topics
liegen vor, und wie verhalten sie sich zueinander? Welche Relation besteht zwischen den Topics
und Kategorien wie Untergattungen (Komödie / Tragödie)? Wie gestaltet sich dies im Vergleich
des spanischen und französischen Theaters?
Über diese Fragen hinaus soll die Eignung der Methode für Theaterstücke geprüft werden. Wie
verhalten sich die "Topics" zu theaterwissenschaftlich relevanten "Themen"? Welche
Perspektivenverschiebung ergibt sich durch ein quantitatives Verfahren wie Topic Modeling?

3. Textsammlungen
Die spanische Textsammlung enthält 145 Theaterstücke von sechs Autoren. Die Stücke sind
zwischen 1585 und 1688 erschienen. Die Untergattungen sind "drama", "comedia" und "auto
sacramental". Die Texte stammen von www.comedias.org, Wikisource und der Biblioteca
Cervantes.
Die französische Textsammlung enthält 143 Theaterstücke von neun Autoren. Die Stücke sind
zwischen 1630 und 1708 erschienen, und stammen von www.theatre-classique.fr. Die
Untergattungen sind "comédie", "tragédie" "tragi-comédie" und "pastorale".

1

4. Methode: Topic Modeling
Topic Modeling ist ein quantitativer Ansatz, um in größeren Textsammlungen thematische Muster
zu entdecken (Blei 2003; Anwendungen in den DH: Blevins 2010, Rhody 2012, Jockers 2013).
Mathematisch gesehen sind „Topics“ Verteilungen von Auftretenswahrscheinlichkeiten von
Wörtern. Die Wörter eines Topic mit der höchsten Auftretenswahrscheinlichkeit sind sich
semantisch (oder anderweitig) ähnlich (vgl. Blei 2011 und Steyvers & Griffiths 2007). Durch
Verknüpfung mit Metadaten können thematische Trends über einen Zeitverlauf oder thematische
Differenzen zwischen Textgattungen entdeckt werden.
Wichtige Parameter sind das Präprozessieren der Texte (bspw. Lemmatisierung), die Auswahl der
zu berücksichtigenden Wörter (nach Wortarten, Wortfrequenzen oder Stoplist), die
Textsegmentierung sowie die Anzahl der Topics, die gefunden werden sollen. Für diese Studie
wurden die Texte mit TreeTagger (Schmidt 1994) lemmatisiert und nach Wortarten annotiert. Es
wurden verschiedene Textfassungen generiert, die bspw. nur Substantive und Verben enthalten,
die Texte in Segmente von 40 Lemmata zerlegt und Topic Modeling mit MALLET (McCallum 2009)
durchgeführt. Die Anzahl der Topics wurde auf 50 bzw. 200 festgelegt.

5. Ergebnisse und Diskussion
5.1 Die ermittelten Topics
Die ermittelten 50 Topics lassen sich meist mit einem Begriff zusammenfassen, der die inhaltliche
Gemeinsamkeit der wichtigsten Worte im Topic fasst. Es gibt allgemeinere und spezifische Topics
mit unterschiedlichem Gewicht in der Textsammlung, was hier am Beispiel der französischen
Topics gezeigt wird (Abb. 1).

Abb. 1: Auswahl von Topics aus der französischen Textsammlung.
Einige Topics betreffen allgemein gefasste, erwartbare Themen, wie bspw. Liebe / Intrigen (5 der 6
wichtigsten Topics gehören in diesen Themenbereich). Das Liebestopic enthält oft ein Element des
Schmerzes und Hasses, das auf die Tragödie hindeutet (Topic 14). Dagegen lässt sich ein
inhaltlich typisches Komödientopic nur durch selbstreferentiellen Begriffe erkennen (Topic 34).
Faktisch am distinktivsten für die Komödie sind dagegen ein relativ unbestimmtes Topic (33,
"Suchen-Finden") sowie Topic 01 ("Vergnügen"; vgl. 5.3).
Andere Topics sind spezifischer (bspw. Topic 11, "Gefahr" oder Topic 24 "Geheimnis") und könnten
vermuten lassen, dass sie mit bestimmten Untergattungen des Theaters verknüpft sind (bspw.
Topics 30 und 38, "Verbrechen"). Allerdings zeigt ein Vergleich von Topics und Textklassen (vgl.
5.3.), dass Topic 38 zwar der Tragödie zugeordnet werden kann, es in Topic 30 aber offenbar um
ein “Verbrechen” geht, das sich in Komödien abspielt.
5.2 Die Topics im Vergleich
Vergleicht man die Topics der französischen und der spanischen Textsammlung miteinander, stellt
man einige Übereinstimmungen und Unterschiede fest (Abb. 2).

2

Abb. 2: Topics im Sprachvergleich
In beiden Textsammlungen präsent sind allgemeine Topics, wie diejenigen um das Thema “Liebe”
(bspw. Topic 41fr vs. Topic 35sp). Zwar kann man, abgesehen von einer leichten Tendenz in
Richtung Lust (“celo, ver”) im spanischen und Leid (“souffrir”) im französischen Topic, kaum von
einer semantischen Differenz sprechen. Dennoch kann Topic 35sp in der Topicverteilung nach
Gattungen (vgl. 5.3) der (spanischen) "Comedia" zugeordnet werden, während Topic 41fr der
(französischen) Tragödie zugeordnet wird. Die ähnlich große Wichtigkeit beider Topics in den
jeweiligen Korpora belegt die stoffgeschichtliche Verwandtschaft des Theaters beider Länder.
Auch bei noch spezifischeren Topics gibt es zahlreiche Übereinstimmung, bspw. Topic 4fr und
Topic 2sp, die beide mit dem Titel “Gnade-Gottes” versehen werden könnten, oder sehr konkrete
Topics wie "Krieg" (Topic 46fr und 13sp) oder "Arzt" (Topic 7fr und 17sp), die mit fast identischen
Wörtern vorkommen.
Topics in der spanischen Sammlung ohne Übereinstimmung in der französischen Sammlung sind
bspw. Topic 45 (“Schuld-Unschuld”) oder 16 (“Gericht-König”). Umgekehrt sind Topics in der
französischen Sammlung ohne Übereinstimmung in der spanischen Sammlung bspw. Topic 18
"Gehorsam" oder 38 "Verbrechen"). Diese Ergebnisse bieten Ausgangspunkte für einen Abgleich
mit Erkenntnissen der Literaturgeschichte.
5.3 Topics und Textklassen
Mit unterschiedlicher Ausprägung zeigt sich in beiden Textsammlungen, dass die Untergattungen
jeweils mindestens einen charakteristischen Topics besitzen (Abb. 3 und 4).

3

Abb. 3: Heatmap für Topic-Scores in Genres (Spanisch)
(20 Topics mit größter Varianz, gemessen als Standardabweichung)
Der wesentliche Kontrast bei den spanischen Stücken (Abb. 3) liegt zwischen "Auto
sacramentales" einerseits, “Comedias” und “Dramas”, andererseits. Letztere haben schwächer
kontrastive Topics, bspw. Topic 35 ("Liebe-Hoffnung") oder, auf niedrigerem Niveau, Topic 49
(unklar).
Bei den französischen Stücken hat jede Untergattung zumindest einen charakteristischen Topic
(Abb. 4): Topic 33 ("Suchen-Finden") für die Komödie, Topic 41 ("Liebe-Hoffnung") für die Tragödie,
Topic 08 ("Liebe-Schönheit") für die Pastorale. Ausnahme ist die Tragikomödie.

Abb. 4: Heatmap für Topic-Scores in Genres (Französisch)
(20 Topics mit größter Varianz, gemessen als Standardabweichung)
Insgesamt scheint die gattungsbezogene Trennschärfe in den französischen Texten deutlicher als
in den spanischen Texten. Dieser Befund entspricht den unterschiedlichen französischen und
spanischen Poetiken der Zeit.
5.4 Gruppierung auf Grundlage von "topic scores"
Es ist nicht auszuschließen, dass die verwendeten Gattungsbezeichnungen tatsächlich
vorhandene Differenzierungen verdecken. Ohne vorgängige Kategorien, nur auf Grundlage der
Ähnlichkeit von Stücken nach der Verteilungen von 200 Topics sollten daher mit Principal
Component Analysis Strukturen in den Textsammlungen gefunden werden.
Die räumliche Verteilung der Stücke zeigt für die spanischen Texte kaum Struktur und bildet eine
recht einheitliche Wolke (Abb. 6). Die französischen Texten (Abb. 5) zeigen mehr Struktur: ein
kompakterer, leicht separierter Bereich rechts oben sowie ein weiterer, besonders dichter Bereich
links oben. Die in den ersten beiden Komponenten enthaltene Varianz der Daten ist mit zusammen
17,3% (französisch) und 9,2% (spanisch) verhältnismäßig gering.

4

Abb. 5: PCA-Plot auf Grundlage von 200 topic scores
(französische Sammlung, Genre-Labels)
Die Verteilung der Gattungssymbole zeigt, dass die französischen Texte nach Gattungen gruppiert
sind: rechts oben die Komödien, links oben die Tragödien; die stärker verteilten Tragikomödien
überlappen vor allem mit den Tragödien.
Bei den spanischen Texten gibt es ebenfalls Gruppen: die “Auto Sacramentales” im linken unteren
Quadranten, die “Comedias” eher in der rechten Hälfte, die Dramen breit gestreut in der Mitte.

5

Abb. 6: PCA-Plot auf Grundlage von 200 topic scores
(spanische Sammlung, Genre-Labels)
Einfache Korrelationstests bestätigen den Gesamteindruck (Abb. 7). In den französischen Stücken
korreliert Genre sehr deutlich nur mit PC1, Autorschaft dagegen vor allem mit PC2. Bei den
spanischen Stücken ist nur die Korrelation zwischen Autorschaft und PC1 stark.

Abb. 7: Korrelationtests zwischen Principal Components
und Autorschaft bzw. Gattungszugehörigkeit

6

Die thematische Differenzierung der Stücke ist also in der französischen Textsammlung stärker
ausgeprägt und korreliert auch stärker mit den vorhandenen Gattungs-Kategorien als in der
spanischen Textsammlung.

Bilanz und nächste Schritte
Zahlreiche Einzelergebnissen zum Verhältnis der inhaltlichen Bestimmung einzelner Topics und
ihrer eventuellen Zuordnung zu Untergattungen des Theaters zeigen, dass sich spanisches und
französisches Theater auf Grundlage der Topic-Verteilungen auf eine Weise unterscheiden, die
gattungspoetischen Positionen der Zeit entspricht und an vorhandene literaturwissenschaftliche
Erkenntnisse anschlussfähig ist.
Außerdem zeigen die Ergebnisse den Unterschied zwischen “Topics” und “Themen” im
literaturwissenschaftlichen Sinn. Der semantische Gehalt des Topics, der in einem Begriff wie
“Liebe-Leidenschaft” (Topic 14) gebündelt werden kann, beschreibt nicht unbedingt das zentrale
Thema der sich dahinter verbergenden Theaterstücke (vgl. die Diskussion der Tragödien-,
Komödien und Pastoralentopics). Diese vermeintliche Kluft zwischen Topics und
literaturwissenschaftlichen Themen ist aber eher eine Chance als ein Dilemma: so lassen sich
vorschnelle Interpretationsansätze überprüfen und neue Erkenntnisse gewinnen.
Methodisch wird deutlich, dass Topic Modeling selbst nur ein Schritt in der Analyse- und
Interpretationskette sein kann, der durch linguistische Annotation und Metadaten vorbereitet
werden muss, und dessen Ergebnisse durch weitere Verarbeitung und Kontextualisierung erst
bedeutungsvoll werden.
Als nächste Schritte könnte die Textsammlung erweitert und um weitere Metadaten ergänzt
werden, um die Vergleichbarkeit der Textsammlungen zu erhöhen. Es könnte mit "Multilingual
Topic Modeling" (Boyd-Graber & Blei 2009) operiert werden, das unmittelbar thematische Bezüge
zwischen Dokumenten in unterschiedlichen Sprachen ermittelt. Alternativ wäre ein algorithmisches
Verfahren zur Ähnlichkeitsbestimmung verschiedensprachiger Topics zu entwickeln (vgl. Pouliquen
2006).

7

Bibliographie
Blei, David M. 2011. “Introduction to Probabilistic Topic Models.” Communication of the ACM.
Blei, David M., Andrew Y. Ng, and Michael I. Jordan. 2003. “Latent Dirichlet Allocation.” Journal of
Machine Learning Research 3,March: 993–1022.
Blevins, Cameron. 2010. “Topic Modeling Martha Ballard’s Diary.” Historying.
http://historying.org/2010/04/01/topic-modeling-martha-ballards-diary/.
Boyd-Graber, Jordan, and David M. Blei. 2009. “Multilingual Topic Models for Unaligned Text.” In
Proceedings of the Twenty-Fifth Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence, 75–82. UAI ’09.
Arlington, Virginia, United States: AUAI Press. http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1795114.1795124.
Couderc, Christophe 2013: La tragédie Espagnole et son contexte Européen : XVIe - XVIIe
siècles, Paris : Presses Sorbonne Nouvelle.
Eder, M. 2014. Stylometry, network analysis and Latin literature. In: Digital Humanities 2014: Book
of Abstracts, EPFL-UNIL, Lausanne, pp. 457-58. http://dharchive.org/paper/DH2014/Poster324.xml
Jockers, Matthew L. 2013. Macroanalysis: Digital Methods and Literary History. Topics in the
Digital Humanities. University of Illinois Press.
McCallum, Andrew K. 2002. MALLET: A Machine Learning for Language Toolkit.
http://mallet.cs.umass.edu.
Pouliquen, Bruno, Ralf Steinberger, and Camelia Ignat. 2006. “Automatic Annotation of Multilingual
Text Collections with a Conceptual Thesaurus.” arXiv:cs/0609059, September.
http://arxiv.org/abs/cs/0609059.
Rhody, Lisa M. 2012. “Topic Modeling and Figurative Language.” Journal of Digital Humanities 2,1.
http://journalofdigitalhumanities.org/2-1/topic-modeling-and-figurative-language-by-lisa-m-rhody/.
Rybicki, Jan. 2012. The great mystery of the (almost) invisible translator: stylometry in translation.
In M. Oakley and M. Ji (eds.), Quantitative Methods in Corpus-Based Translation Studies.
Amsterdam: John Benjamins, pp. 231-248.
Rybicki, Jan, and Maciej Eder. 2011. Deeper Delta across genres and languages: do we really
need the most frequent words?Literary and Linguistic Computing 26(3), 315-21.
Schmid, Helmut. 1994. “Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees.” In
Proceedings of International Conference on New Methods in Language Processing. Manchester.
Steyvers, Mark, and Tom Griffiths. 2006. “Probabilistic Topic Models.” In Latent Semantic Analysis:
A Road to Meaning, edited by T. Landauer, D. McNamara, S. Dennis, and W. Kintsch. Laurence
Erlbaum.

8

