Proposal für einen Pre-Conference Workshop zur
2. Jahrestagung Digital Humanities im deutschsprachigen
Raum (DHd)

Computerlinguistische Methoden der
Inhaltsanalyse in den
Sozialwissenschaften:
Forschungspraktische
Herausforderungen, Werkzeuge und
Technologien
Organisiert von den Kooperationspartnern des BMBF-Verbundprojekts
e-Identity

Überblick
Zeit (Vorschlag):

Montag, 23. Februar 2015, 14:00 bis 19:00 Uhr
Dienstag, 24. Februar 2015, 09:00 bis 13:00 Uhr

Organisatoren:

Prof. Dr. Manfred Stede, Jonathan Sonntag (beide
Universität Potsdam),
Prof. Dr. Cathleen Kantner, Maximilian Overbeck (beide IfS
Stuttgart),
Prof. Dr. Jonas Kuhn, Dr. André Blessing (beide IMS
Stuttgart),
Prof. Dr. Ulrich Heid, Fritz Kliche (beide Universität
Hildesheim)

Teilnehmerzahl:

ca. 15 – 20

Technische
Ausstattung:

Beamer (VGA)

Kontakt:

Projekt-Webpage:
http://www.unistuttgart.de/soz/ib/forschung/Forschungsprojekte/eIdentity
.html

Inhalt des Workshops
Aufgrund der dramatisch angestiegenen Verfügbarkeit großer Korpora
sozialwissenschaftlich relevanter Textdaten erlebt die Forschungslandschaft der
Sozialwissenschaften aktuell einen regelrechten Boom der Methoden für die
computerlinguistische Inhaltsanalyse. Dabei werden die Akzente mal stärker auf
quantitative Auswertungen von Texten, mal stärker auf qualitative Interpretation
und Annotation von Textdaten gesetzt. Unser Workshop möchte die Perspektiven
beider Seiten zusammenbringen und dabei insbesondere auch die Möglichkeiten
der sinnvollen Ergänzung quantitativer und qualitativer Analyse in den Blick
nehmen.
Die
Organisatoren
des
Workshops
sind
in
dem
interdisziplinären
Forschungsprojekt
e-Identity
vernetzt
und
untersuchen
aus
politikwissenschaftlicher
und
computerlinguistischer
Perspektive
die
internationale Diskussion über Kriege und humanitäre Interventionen seit dem
Ende des Kalten Krieges. Dabei stehen folgende Fragestellungen im Vordergrund:
Wie mobilisieren internationale Akteure in Krisensituationen kollektive
Identitäten? Spielen sie ethnische, religiöse, nationale, europäische, u.a.
Bindungen gegeneinander aus? Welche Ursachen und Effekte hat diese
Identitätspolitik? Das Projekt untersucht internationale Diskussionen über Kriege
und humanitäre Interventionen seit dem Ende des Kalten Krieges. Das
Forscherteam greift auf ein bereinigtes mehrsprachiges Korpus von mehreren
hunderttausend Zeitungsartikeln aus der Qualitätstagespresse mehrerer
europäischer Länder (Österreich, Deutschland, Irland, Frankreich, Vereinigtes
Königreich)
und
den
USA
zurück
(kontinuierlich
erhobener
Untersuchungszeitraum: Januar 1990 - Dezember 2011).
Um die Analyse dieser komplexen, theoretischen Konzepte auf großen
Textkorpora von Zeitungsartikeln zu bewältigen, verwendet das e-Identity-Projekt
diverse sprachtechnologische Werkzeuge. Das e-Identity-Projekt befindet sich
aktuell in seinem letzten Projektjahr und hat bereits Tools und Verfahren
entwickelt,
die
nun
im
Rahmen
des
Workshops
der
breiteren
Forschungslandschaft der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum
präsentiert werden sollen. Neben der Präsentation unserer Forschungsergebnisse
soll ein weiterer Schwerpunkt auf der Präsentation externer Forschungsprojekte
liegen, die aktuell an der Schnittstelle von Computerlinguistik und
Sozialwissenschaften durchgeführt werden.

Format der Workshops
Der zweitägige Workshop soll im Vorfeld zur Digital Humanities Jahrestagung in
Graz an den Tagen 23. und 24. Februar 2015 stattfinden. Als Format für den
Workshop schlagen wir zwei Phasen vor:
1) In einer ersten Phase erhalten die Workshop-Teilnehmer die Möglichkeit, über
ihren Einsatz von Software-Werkzeugen oder anderen quantitativen (z.B.
korpuslinguistischen) Methoden der Inhaltsanalyse großer Textmengen zu
berichten. Sie sollen dabei konkret von ihrer Forschungspraxis im Rahmen ihrer
sozialwissenschaftlichen Forschungsprojekte berichten. Ziel der Vorträge ist es,
möglichst viele Einblicke in methodische und technische Einzelheiten der
empirischen Analysen zu gewinnen, was auch die Demonstration von SoftwareWerkzeugen einschließt. Innerhalb dieses Blocks sollen auch die im e-Identity

Verbund entstandenen Werkzeuge präsentiert werden: Eine ExplorationsWerkbank für die Konstruktion und manuelle Annotation von Korpora aus
heterogenen Textquellen, und der Complex Concept Builder – eine
mehrschichtige Analyse-Pipeline für die automatische Annotation der Texte mit
Linguistik-naher Information. Insbesondere von Relevanz sind hier die
Endprodukte der Pipeline, die darauf ausgelegt sind, von Sozialwissenschaftlern
verwendet zu werden.
Das Format der ersten Workshop-Phase besteht aus jeweils 15 bis max. 20minütigen Vorträgen (inklusive Demos) und anschließender 10-minütiger
Diskussion. Insgesamt sollen ca. 5 –7 externe Forschungsgruppen die Möglichkeit
erhalten, ihre Forschungsprojekte vorzustellen. Die Beitragenden werden von den
Workshop-Organisatoren unmittelbar angesprochen – es wird also kein offizieller
Call for Papers veröffentlicht. Nichtsdestotrotz wird der Workshop für weitere
Forscherinnen
und
Forscher
der
e-Humanities
geöffnet
und
über
unterschiedlichste Kanäle, wie die Newsletter der FAG 8 der Clarin-D-Community
publik gemacht.

2) Die Vorträge dienen dann in der zweiten Phase als Grundlage für eine breitere
Reflexion und vergleichende Analyse der vorgestellten Werkzeuge und Resultate.
Die TeilnehmerInnen werden aufgefordert, möglichst selbstkritisch und
transparent über Schwierigkeiten und Herausforderungen ihrer methodischen
Ansätze zu berichten. Dabei stehen u.a. der Vergleich der gesetzten
Forschungsziele und die erreichte Funktionalität sowie eine Diskussion
hinsichtlich der Übertragbarkeit auf unterschiedliche Anwendungsszenarien im
Vordergrund. Ziel des zweiten Themenblocks besteht darüber hinaus in einer
gemeinsamen Bestandsaufnahme von Erfahrungswerten der konkreten
Zusammenarbeit von Sozialwissenschaften und Informatik-nahen Disziplinen:


Was wurde bisher erreicht – was „funktioniert“ nunmehr?



Was bedeutet es wenn etwas „funktioniert“? Während Informatik-nahe
Disziplinen sich beispielsweise über eine 80%ige Trefferrate auf
natürlichsprachlichem
Text
durchaus
freuen,
gibt
es
in
den
Sozialwissenschaften
meistens
ein
anderes
Verständnis
von
„funktionieren“. Wie kann hier eine Brücke geschlagen werden?



Welche ursprünglichen Ziele oder Pläne haben sich als noch nicht
umsetzbar erwiesen?



Welche neuen Pläne oder Ziele ergeben sich aus Anstößen der bisherigen
Zusammenarbeit?

Das Format des zweiten Themenblocks unterscheidet sich methodisch vom
ersten Themenblock. Hier sollen keine Präsentationen stattfinden, sondern
vielmehr moderierte Diskussionen, sowie kürzere Gruppenarbeits-Phasen. Die
Beitragenden
werden
von
den
Workshop-Organisatoren
unmittelbar
angesprochen, es wird also keinen öffentlichen Call for Papers geben. Das
bedeutet freilich nicht, dass es sich um einen "geschlossenen" Workshop handeln
soll; im Gegenteil sind weitere Teilnehmer sehr willkommen. Die Vorträge werden
so konzipiert, dass sie als Grundlage für die Diskussion in Phase 2 dienen können.

Je nach Lage der Interessen und Zusammensetzung der Teilnehmergruppe sind
auch kurze Phasen der Gruppenarbeit denkbar.
Für den Erfolg dieses Szenarios erscheint es uns wichtig, dass beide Phasen nicht
unmittelbar aufeinander folgen, sondern die Teilnehmer nach Abschluss der
Präsentationen eine „Bedenkzeit“ haben, bevor die Diskussionsphase einsetzt. Im
Unterschied zum eigentlich vorgegebenen System halbtägiger Pre-Conference
Workshops schlagen wir daher vor, unseren Workshop an zwei halben Tagen
stattfinden zu lassen: Phase 1 am Montagnachmittag, Phase 2 am
Dienstagvormittag.

Zielgruppe des Workshops
Dieser Workshop richtet sich an andere Forschungsgruppen, die sich bereits im
fortgeschrittenem Stadium ihres Projektes befinden. Sowohl Teilnehmer aus den
Informatik-nahen Bereichen als auch aus den Sozialwissenschaften sind
angesprochen.

