Workshop Computational Narratology
In den letzten fünf Jahren hat die computergestützte erzähltechnische Analyse von
Einzeltexten wie von großen Textsammlungen solche Fortschritte gemacht, dass sich
inzwischen eine ganze Reihe von Methoden und Werkzeugen etabliert haben. Durch
eine Reihe von Einzeluntersuchungen [z.B. Brunner 2014, Mani 2013] ist dadurch ein
neues Forschungsfeld sichtbar geworden, das man als Computational Narratology
bezeichnen kann. 1 Dieser Workshop soll Interessierte an diesem innovativen
Forschungsfeld, bei dem sich Erzählforschung, formale Modellierung und quantitative
Textanalyse begegnen, zusammenbringen, um möglichst frühzeitig Felder zu
identifizieren, in denen Kooperationen die unterschiedlichen Forschungsinteressen
stärken und gegenseitig befruchten können.
Im Zentrum des Workshops stehen dabei folgende sechs Themenkomplexe:

I.

Entwicklung von Standards und Datenstrukturen für gemeinsam
nutzbare Textkorpora

Ein erstes Aufgabenfeld für eine Computational Narratology, das eine Grundlage für die
koordinierte, verteilte Arbeit an einzelnen narratologischen Problemfeldern bildet, ist die
Verabredung von Standards und Datenstrukturen für gemeinsam nutzbare Textkorpora.
Die Aufgabenstellung umfasst dabei folgende Einzelaspekte:
•

•

•

•

II.
1

Entwicklung eines gemeinsamen Formats für Metadaten, die für narratologische
Analysen relevante, die Texte beschreibende Informationen enthalten
(einheitliche Feldnamen und kontrolliertes Vokabular, um den
Anpassungsaufwand an neue Korpora zu minimieren; siehe auch unten:
"Narratologische Basiskategorien").
Ein gemeinsames Format für annotierte Trainingskorpora, sodass händisch
bezüglich linguistischer und/oder narratologischer Phänomene annotierte
Trainingskorpora eines Teams von anderen Teams für die Optimierung von
automatischen Analyseverfahren nachgenutzt werden können.
Ein gemeinsames Repository für solche Trainingskorpora, das die sichere
Speicherung, eindeutige Identifizierung und Rechteverwaltung zulässt, sodass
neue Ressourcen publiziert, ausgetauscht, gefunden und nachgenutzt werden
können.
Eine gemeinsame Strategien zum Einsatz von Crowdsourcing beim Erstellen von
Ressourcen durch händische Annotationen sollte entwickelt werden, auch unter
Berücksichtigung verschiedener institutioneller Akteure wie Forschungsgruppen
oder Anbietern von Textarchiven.

Narratologische Basiskategorien für die Analyse von Textkorpora

Wir fokussieren im Folgenden auf den dritten der in Mani 2013 angeführten Gegenstandsbereiche, nämlich
die computergestützte narratologisch-literaturwissenschaftliche Textanalyse. Das umfassender Forschungsfeld
umfasst nach Mani „ (…) approaches to storytelling in artificial intelligence systems and computer (and video)
games, the automatic interpretation and generation of stories, and the exploration and testing of literary
hypotheses through mining of narrative structure from corpora.”

Als zweites Aufgabenfeld soll auf dem Workshop die Definition eines generischen,
projektübergreifend relevanten Sets von narratologischen Beschreibungskategorien in
Form einer sog. Tag-Library diskutiert werden. Dabei stellen sich zwei Kernfragen:
•

Theoretische Fundierung: Bereits seit den 1990er Jahren wird eine intensive
fachwissenschaftliche Debatte zwischen Vertretern der “klassischen”
(formalistisch-strukturalistisch orientierten) Narratologie und Vertretern der sog.
“new narratologies” (d.h. der kognitivistische, thematische und ideologiekritische
Forschungsfragen verfolgenden) geführt. Vor diesem Hintergrund ist zu erörtern,
ob es möglich und forschungsmethodisch überhaupt sinnvoll ist, diesen
narratologischen Methodenpluralismus in Form einer gemeinsamen Tag-Library
kategorial abbilden zu wollen. Im Kontext der Computational Narratology wäre
prinzipiell auch die Alternative denkbar: d.h. die Modellierung mehrerer
alternativer, dafür jedoch in sich homogener Klassifikationssysteme.

•

Wie kann man ausgehend von den ‘klassischen’ Beschreibungskategorien
insbesondere Gennette’scher Provenienz, die konzeptionell überwiegend auf eine
‘dichte’ narratologische Beschreibung von Einzeltexten etwa bis zur Satzebene
hinauf abzielen, zu neuen synthetischen Kategorien fortschreiten, die auf einer
deutlich höheren Komplexitäts- und Abstraktionsebene angesiedelt sind, wie sie
für synchrone wie diachrone Korpusstudien erforderlich ist?

III.

Automatisierung und Optimierung von Search&RetrievalOperationen

Eine dritte Herausforderung an eine Computational Narratology stellt - im Anschluss an
die formale Modellierung - das Retrieval von entsprechend beschreibbaren
Textinstanzen dar. Hierzu sollen in dem Workshop zwei Operationalisierungsstrategien
diskutiert werden, die auch komplementär eingesetzt werden können:
•
•

die manuelle Auszeichnung aller Texte auf der Grundlage der formalen
Modellierung durch idealerweise mindestens zwei Annotatoren;
die manuelle Annotation eines definierten Teilkorpus, um auf dieser Basis
entweder mit maschinellem Lernen oder regelbasiert den Rest der Textsammlung
automatisch zu annotieren.

Beide Verfahren, die für ein Retrieval narratologischer Konzepte notwendig sind, werden
aktuell bereits für Teilbereiche des narratologischen Kategoriensystems angewendet –
dazu gehören beispielsweise Redewiedergabe (vgl. Brunner 2013) und Zeitgestaltung
(vgl. Bögel et al. im Erscheinen). Dabei zeigt sich, dass einige „weiche“ Konzepte, wie
beispielsweise die Kategorie erlebte Rede, deutlich schlechtere Ergebnisse beim
Retrieval ergeben als die klarer definierbaren Begriffe. Ein Desiderat für die
Computational Narratology ist entsprechend, best practices für das Retrieval von
Konzepten unterscheidlichen Explikationsgrades zu etablieren. Auch dabei sind
unterschiedliche Strategien möglich: so kann z.B. die Übereinstimmungsquote, die
menschliche Annotatoren in der Anwendung der fraglichen Konzepte maximal erreichen
(interannotator agreement), als Ziel des Retrievals festgelegt werden. Denkbar ist aber
auch ein Ansatz, der weniger auf Normierung und stärker auf die Exploration und
Abbildung von Deutungsvielfalt setzt, wie dies z.B. im Ansatz des sog. kollaborativen
taggings (vgl. Meister 2012) versucht wird.

IV.

Gattungsklassifikation auf Grundlage narratologischer Merkmale

Auf der Grundlage von detaillierten Informationen über die Präsenz bzw. Verteilung von
kategorial definierten narrativen Phänome in zahlreichen Einzeltexten ist heute erstmals
eine narratologisch begründete, korpusbasierte und damit auch empirisch validierbare
Textklassifikation möglich. Unter diesem Gesichtspunkt soll der Workshop zwei
Teilfragen diskutieren:
•

Inwieweit stehen die Mechanismen und Ergebnisse dieses Ansatzes in einem
produktiven Spannungsverhältnis zu bestehenden (historischen oder
fachwissenschaftlichen) Gattungskategorien?

•

Wie ist es um die Anschlussfähigkeit der Computational Narratology an
literaturwissenschaftliche Teilbereiche wie Literaturgeschichte oder
Gattungstheorie bestellt?

V.

Werkzeug-Entwicklung

Die Entwicklung und nachhaltige Bereitstellung von Werkzeugen und Plattformen für die
Arbeit mit gemeinsam nutzbaren Textkorpora ist für die Computational Narratology von
besonderer Relevanz. Aufgrund der Vielfältigkeit narratologischer Forschung stellen sich
dabei besondere Herausforderungen an das Beschreibungsinventar, wie z. B. die
Berücksichtigung dynamisch entwickelbarer Taxonomien, von Hierarchieüberlappungen
und widersprüchlichen Annotationen. Analysewerkzeuge sollten immer auch
Anpassungsmöglichkeiten für konkrete Forschungsfragen vorsehen. Vor dem
Hintergrund dieser Problemstellung soll der Workshop zwei Fragen thematisieren:

VI.

•

Textanalyse unter Einbeziehung von Textannotationen: Werkzeuge zur einfachen
Analyse reiner Textdaten sind nicht zuletzt durch die Entwicklung im Rahmen von
Suchmaschinen gut erforscht. Zur tiefergehenden Analyse von Textdaten ist
allerdings die Einbeziehung von Kontextinformationen in Form von Annotationen
nötig. Die Werkzeugentwicklung einer Computational Narratology sollte daher ein
besonderes Augenmerk auf die Erstellung und Verarbeitung von Annotationen
richten.

•

Verknüpfung von Crowd-Sourcing und Machine Learning-Verfahren: Aufgrund der
benötigten großen Menge von qualitativ hochwertigen manuellen Annotationen
werden Crowd Sourcing fähige Werkzeuge benötigt. Angestrebt wird jedoch
zugleich auch die automatische Generation von Annotationen. Gefordert sind
daher Werkzeuge, die aus den manuell angefertigten Annotationen lernen und
auf diesen aufbauen können.

Tutorien zur Computational Narratology

Um die Nachnutzbarkeit der im Rahmen einer Computational Narratology gewonnenen
Erkenntnisse und Ergebnisse zu gewährleisten und einer möglichst breiten Nutzergruppe
zugänglich zu machen, sollen frei im Netz verfügbare Tutorien entstehen. Diese sollen
die Verwendung neu entwickelter Methoden und Tools veranschaulichen, prototypische
Arbeitsabläufe darlegen und die Einhaltung von best practices beschreiben. Dadurch soll
im Bereich der computergestützten Textanalyse unerfahrenen Personen, weniger
technisch versierten Narratologen oder auch Studenten der Digital Humanities oder
Literaturwissenschaft der Einstieg in das Feld der Computational Narratology erleichtert
werden.

Vor dem Hintergrund dieser Zielsetzung soll zum Abschluss des Workshops ein
Gesamtkonzept für den Aufbau einer umfassenden Sammlung “Tutorien zur
Computational Narratology” entworfen werden.

Der Workshop wird geleitet von:
Prof. Dr. Fotis Jannidis
Universität Würzburg, Institut für Deutsche Philologie, Philosophische Fakultät I, Am
Hubland, D - 97074 Würzburg, fotis.jannidis@uni-wuerzburg.de
Prof. Dr. Jan Christoph Meister
Universität Hamburg, Institut für Germanistik, Fakultät für Sprache, Literatur und Medien,
Von-Melle-Park 1, D - 20146 Hamburg, jan-c-meister@uni-hamburg.de
Dr. Christof Schöch
Universität Würzburg, Institut für Deutsche Philologie, Lehrstuhl für Computerphilologie,
Am Hubland, D - 97074 Würzburg, christof.schoech@uni-wuerzburg.de

Organisatorisches
Der Workshop ist für bis zu 15 Teilnehmer ausgelegt. Als technische Grundausstattung
wird ein Beamer und ausreichend Stromanschlüsse für die Teilnehmer sowie Zugang
zum Internet benötigt. Ein workshopspezifischer Call wird nicht veröffentlicht.
Die oben umrissenen sechs Themenkomplexe sollen in einer Vormittags- und einer
Nachmittagssession bearbeitet und die Zwischenergebnisse live in einem begleitenden
Workshop-Blog dokumentiert werden.

Literatur
Bögel, Thomas/Gertz, Michael/Gius, Evelyn/Jacke, Janina/Meister, Jan Christoph/Petris,
Marco/Strötgen, Jannik: Collaborative Text Annotation Meets Machine Learning.
heureCLÉA, a Digital Heuristics of Narrative, in: DHCommons Journal (im Erscheinen).
Brunner, Annelen: Automatic recognition of speech, thought, and writing representation
in German narrative texts. In Literary & Linguistic Computing 28: 4 (2013), S. 563-575.

Mani, Inderjeet: "Computational Narratology". In: Hühn, Peter et al. (eds.): the living
handbook of narratology. Hamburg: Hamburg University. URL = http://www.lhn.unihamburg.de/article/computational-narratology [view date:10 Nov 2014]
Meister, Jan Christoph: „Crowd sourcing “true meaning”. A collaborative markup
approach to textual interpretation.“ In: Willard McCarty, Marylin Deegan (eds.),
Collaborative Research in the Digital Humanities. Festschrift for Harold Short (Ashgate
Publishers) 2012, 105-122.

