Modellierung von Annotationen in der digitalen Musik­ und Medienedition
BMBF­Projekt “Zentrum Musik – Edition – Medien”
Anna Maria Komprecht (komprecht@edirom.de), Musikwissenschaftliches Seminar Detmold/Paderborn
Andreas Oberhoff (oberhoff@upb.de), Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn

Das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderte Zentrum Musik – Edition –
Medien vereint die Kompetenzen von Forscherinnen und Forschern musikwissenschaftlicher,
medienwissenschaftlicher und verschiedener informatischer Disziplinen und wird in den
kommenden Jahren die Forschungsarbeit rund um die digitale Musik­ und Medienedition
sowie den Umgang mit musikalischen und nicht­textuellen Objekten in einer digitalen
Forschungsumgebung vorantreiben. Aufbauend auf den Vorarbeiten mehrerer
Projektgruppen (beispielsweise Software zur Umsetzung digitaler Musikeditionen, virtuelle
Wissensräume und musikalische Mensch­Computer­Interaktion) ist das Ziel, neue Konzepte,
Modelle und softwaretechnische Umsetzungen in Begleitung von qualitativen sowie
quantitaven Nutzerstudien zu erarbeiten. Hierbei spielen die Modellierung von
mehrschichtigen Annotationsmodellen und die interaktive Eingabe, Darstellung und
Gestaltung von Anmerkungen und somit der Umgang mit einer feingliedrigen Objektstruktur in
der digitalen Musik­ und Medienedition eine große Rolle. Das vorliegende Abstract beschreibt
erste Überlegungen zur konzeptionellen und technischen Umsetzung dieser Modelle.
Ausgehend von dem von Frans Wiering entworfenen “mehrdimensionalen Modell” in digitalen
Musikeditionen werden Annotationen innerhalb diesem als eigenständige Ebene gesehen und
im digitalen Archiv neben allen anderen Objektarten der Edition abgespeichert, um im
zweidimensionalen Raum dargestellt werden zu können (vgl. Wiering, 2009, S. 28). Die
Öffnung des Editionsprozesses durch Anreicherung der Texte und Dokumente mit
editorischen Annotationen und das Einbeziehen des Nutzers, dem man im digitalen Raum die
Möglichkeit geben kann, eigene Anmerkungen und Kommentare zu verfassen, stellt vor allem
innerhalb der Objektstruktur von Musiknotationen eine neue Herausforderung dar. Da die
Arbeit an einer Edition in der digitalen Umgebung nicht mehr durch abgeschlossene Prozesse
charakterisiert wird, sondern vielmehr eine permanente Aneinanderreihung unterschiedlicher
Aktionen unter Einbezug verschiedener Editoren­ bzw. Nutzersichten ist, muss innerhalb der
verschiedenen Medienobjekte in der Musik­ und Medienedition ein spezifisches Augenmerk
auf den Gegenstand der Annotation geworfen werden. Aufbauend auf den Arbeiten
verschiedener digitaler Musikeditionen (vgl. Opera1 (Verbindung Libretto – musikalischer
Text), Reger­Werkausgabe2 (umfangreiche Kontextinformationen) und Freischütz Digital3
(Variantenmodell sowie erstmalige Verbindung von Text, Musik und Audio)), sollen im
Kompetenzzentrum innovative Wege gefunden werden, Annotationen in einer digitalen
Umgebung zu verfassen.

1

vgl. http://www.opera.adwmainz.de/das­projekt.html, Abruf am 23. Oktober 2014
vgl. http://www.max­reger­institut.de/de/rwa.php, Abruf am 23. Oktober 2014
3
vgl. http://freischuetz­digital.de/, Abruf am 23. Oktober 2014
2

1

Aber was bedeutet das Annotieren von musikalischem Text und verschiedener Medien wie
Bild, Audio und Video in einer derartigen Umgebung überhaupt und wie kann dieser Vorgang
innerhalb der digitalen Musik­ und Medienedition softwaretechnisch unterstützt werden? Die
Erstellung von Kommentaren und Anmerkungen in der klassisch gedruckten Buchausgabe ist
ein intuitiver Vorgang, den es auch im digitalen Medium zu unterstützen gilt. Annotationen
können situations­ und personenbedingt ganz unterschiedlich verfasst und gestaltet werden
und somit in verschiedene Schichten und auch Sichten aufgeteilt sein. Vor allem muss hier
aber die Objekstruktur innerhalb der Musiknotation untersucht und nach ihrer Sinnhaftigkeit
sowie der Verortung der jeweiligen Referenzen hingehend zu den vielschichtigen
Dimensionen erforscht werden. Dabei gilt es, die Hinzufügung von kritischen oder
kontextuellen Informationen oder Folgerungen ihrer Bedeutung entsprechend im Medium
bzw. im Wissensraum am Objekt selbst zu verankern und die Dateneingabe und ­darstellung
nutzerfreundlich zu visualisieren und technisch intuitiv umzusetzen. Verschiedene Konzepte
der Oberflächendarstellung sowie des technischen Unterbaus von Annotationen im digitalen
Raum sind in unterschiedlichen Projekten bereits erforscht worden (vgl. Annotation Studio4 ,
annotator5 bzw. AnnotateIt6 oder co­ment7 ). Grundlage für verschiedene Annotationsmodelle
in der digitalen Musik­ und Medienedition sollen daher auch Methoden der Social bzw. Web
Annotations sein und somit den Anspruch an Interoperabilität und die Orientierung am
traditionellen Annotationsverhalten erfüllen.
Aufbauend auf Studien zu Materialität und Schriftlichkeit in der digitalen Musik­ und
Medienedition wird im Projekt versucht, das Verhältnis von materiellen und gedanklichen
Einheiten von Annotationen zueinander zu durchleuchten. Ebenso ist angestrebt, die
Prozesse des Annotationsvorgangs eines Editors, aber auch eines Benutzers der digitalen
Edition zu erforschen, um diese optimal durch verschiedene Anpassungen und Werkzeuge zu
unterstützen. Die Wahrnehmung von Objekten und deren semantische und strukturelle
Beziehungen sowie der Einfluss digitaler (Re­)Präsentation spielen hierbei eine tragende
Rolle. Daher muss ein möglichst kongruenter Handlungs­ und Wahrnehmungsraum
geschaffen werden, damit Objekte der Wahrnehmung gleichzeitig Objekte der Handlung
werden. So können manipulierende Operationen, wie z. B. das Annotieren, direkt an den
Objekten selbst durchgeführt werden, um Medienbrüche zu verhindern. Entscheidend ist
dabei der Granularitätsgrad der Objekte für eine kleinstmögliche, aber dennoch semantisch
sinnvolle Differenzierung, wobei keinesfalls die mögliche Aggregation von Objekten zu
größeren Einheiten vernachlässigt werden darf.
Teil eines Forschungsdiskurses sind immer auch unterschiedliche Kontexte, in denen
gearbeitet wird, um verschiedene Hypothesen zu untersuchen oder Forschungsgegenstände
aus unterschiedlichen Blickwinkeln zu betrachten. Aus diesem Grund ist es neben einer
angestrebten Verschmelzung von Handlungs­ und Wahrnehmungsraum ebenfalls notwendig,
4

vgl. http://www.annotationstudio.org/project/, Abruf am 23. Oktober 2014
vgl. http://annotatorjs.org/, Abruf am 23. Oktober 2014
6
vgl. http://annotateit.org/#about, Abruf am 23. Oktober 2014
7
vgl. http://www.co­ment.com/, Abruf am 23. Oktober 2014
5

2

dass unterschiedliche Sichten auf die einzelnen Objekte und deren zum Teil komplexe
Arrangements möglich sind. Diese Sichten müssen sowohl mit Blick auf die Darstellung von
Objekten als auch der Funktionalität, mit denen sich diese bearbeiten lassen, anpassbar sein,
um den entsprechenden Forschungskontext bzw. ­prozess bestmöglich zu unterstützen.
Die spezielle Anpassung an die Medialität der Forschungsgegenstände innerhalb der Musik­
und Medienedition erfordert die Modellierung eines Konzepts, welches einen ersten
Ausgangspunkt darstellt, aber genug Flexibilität für weitere Entwicklungen und Konzepte
bietet. Das Annotationsschema, die Codierungsformate bzw. ­modelle, die die logische und
technische Verbindung auf verschiedenen Ebenen darstellen und somit die Datenarchitektur
vorgeben sowie Werkzeuge und Applikationen, aber auch das Design und die grafische
Oberfläche bauen auf dieser ersten Konzeption auf. Die Einordnung der
Annotationsreferenzen auf unterschiedlichen Ebenen sowie die Kontextualisierung innerhalb
der verschiedenen Medien und der Detailgrad verschiedener Anmerkungen sind hierbei
besonders zu beachten.
Die softwaretechnische Umsetzung setzt sich mit der Zusammenführung
verschiedener, vorhandener Infrastruktur­ und Softwarekomponenten auseinander und
versucht unterschiedliche Vorarbeiten zu modularisieren und zu adaptieren. Ebenso sollen
Neuentwicklungen, die durch Benutzerstudien in den jeweiligen Gruppen begleitet werden,
realisiert werden. Um die stark benutzergenerierten und ­interpretierten Metainformationen
der Annotationsdaten besser maschinell prozessierbar zu machen, wird die Verwendung des
Resource Description Framework (RDF) als Baustein des Semantic Web untersucht. Daten
des Annotationsmodells müssen dazu in Form von Elementaraussagen in Triple Strores
persistiert werden, um mit Hilfe der RDF Query Language (RDQL) für bestimmte,
kontextabhängige Fragestellungen im Forschungsprozess abgefragt und aufbereitet werden
zu können.
Ein weiteres Ziel bei der Modellierung wird es sein, vielfältige Typen der Eingabe von
Annotationen, wie zum Beispiel am Bildschirm, aber auch Stift­ und touch­basiert an
verschiedenen mobilen Endgeräten sowie Multi­Touch­Tischen, zu ermöglichen. Die
digital­physische Brücke spielt also ebenfalls eine große Rolle, die bereits im Prozess der
Modellierung beachtet werden muss. Bearbeitungswerkzeuge unterschiedlicher Art und die
Entwicklung einer Architektur, die eine flexible Anpassung an die sich ständig ändernden
Anforderungen der Wissensarbeit garantiert, müssen entwickelt werden. Da das Projekt
hauptsächlich auf die Software zur Arbeit an digitalen Musik­ und Medieneditionen aufbaut
und den Umgang mit diesen neu erforscht, wird die kontextspezifische Annotation
mannigfaltiger Medienobjekte ebenso Gegenstand und Voraussetzung der Forschung sein
wie die Gestaltung privater Datenräume für (mehrere) Nutzer der digitalen Edition und die
Realisierung flexibler Interaktionsmöglichkeiten innerhalb der Anwendungen. Ebenso müssen
die Annotationsmodelle auf die Harmonisierung der Repräsentationen auf unterschiedlichen
Gerätebildschirmen untersucht werden.
Kern des Vortrags ist es, erste Konzepte für verschiedene Annotationsmodelle in der digitalen
Musik­ und Medienedition vorzustellen und zur Diskussion zu stellen. Es soll gezeigt werden,
wie auf verschiedenen bereits entwickelten Konzepten und Methoden von Annotationen im
3

traditionellen Sinne, aber insbesondere auch im digitalen Umfeld aufgebaut werden kann und
wie sich diese Prozesse durch digitale Techniken adäquat unterstützen lassen. Gerade bei
nicht­textuellen Objekten im Allgemeinen und der komplexen Musiknotation im Speziellen
besteht an dieser Stelle noch erheblicher Forschungsbedarf. Die hier vorgestellte Bestrebung
des Projekts ist die Entwicklung innovativer Konzepte, die sowohl bei der Modellierung als
auch bei der softwaretechnischen Realisierung von Annotationsprozessen im Bereich der
digitalen Musik­ und Medieneditionen die zweifellos vorhandenen Potenziale für Editoren und
Benutzer ausschöpft.

Literatur
Wiering, Frans (2009): Digital Critical Editions of Music: A Multidimensional Model. In:
Crawford, Tim/Gibson, Lorna (Hrsg.): Modern Methods for Musicology ­ Prospects, Proposals,
and Realities. London, S. 23 ­ 46.

Referenzen
Annotation Studio. http://www.annotationstudio.org/project/, Abruf am 23. Oktober 2014.
annotator. http://annotatorjs.org/, Abruf am 23. Oktober 2014.
AnnotateIt. http://annotateit.org/#about, Abruf am 23. Oktober 2014.
co­ment. http://www.co­ment.com/, Abruf am 23. Oktober 2014.
Freischütz Digital. http://freischuetz­digital.de/, Abruf am 23. Oktober 2014
OPERA ­ Spektrum des europäischen Musiktheaters in Einzeleditionen.
http://www.opera.adwmainz.de/das­projekt.html, Abruf am 23. Oktober 2014.
Reger­Werkausgabe. http://www.max­reger­institut.de/de/rwa.php, Abruf am 23. Oktober
2014.

4

