Zeitliche Verlaufskurven in den DTA- und
DWDS-Korpora: Wörter und Wortverbindungen
über 400 Jahre (1600–2000)
Alexander Geyken, Matthias Boenig, Susanne Haaf, Bryan Jurish,
Christian Thomas, Frank Wiegand, Kay-Michael Würzner
(Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften)

Einführung
In diesem Beitrag werden zwei Referenzkorpora der deutschen Sprache verwendet, um
daraus frequenznormierte Verlaufskurven für Wörter und Wortverbindungen zu berechnen:
das DWDS­Kernkorpus des 20. Jhs. sowie das Referenzkorpus des Deutschen Textarchivs
(1600–1900). Da beide Korpora bezüglich ihrer Metadaten vereinheitlicht und auch mit
denselben linguistischen Informationen annotiert wurden, können korpusübergreifende
Abfragen gestellt werden. Beispiele hierfür sind schreibweisentolerante Lemmasuchen oder
textsortenspezifische Suchen. Die auf dieser Grundlage generierten Verlaufskurven stehen
auf der Website des Deutschen Textarchivs für die Abfrage zur Verfügung.

1 Korpusgrundlage und Annotation
Die Grundlage für die zeitlichen Verlaufskurven (Histogramme) bilden die 100 Millionen
Textwörter des DWDS­Kernkorpus des 20. Jhs. sowie weitere 140 Millionen Textwörter des
Deutschen Textarchivs, welches Werke des 17. bis 19. Jh. als Erstausgaben umfasst.
Beide Korpora sind hinsichtlich der repräsentierten Textsorten aus Belletristik,
Gebrauchsliteratur, Wissenschaft und (im DWDS:) Journalistischer Prosa sowie hinsichtlich
der enthaltenen Disziplinen ausgewogen (Geyken 2007, 2013; Geyken et al. 2011). Sie
wurden beide gemäß den TEI/P5­Richtlinien annotiert (Geyken et al. 2012; Haaf et al.,
forthcoming) und sind bezüglich der Metadaten untereinander interoperabel, insbesondere
bezüglich der in den Histogrammen verwendeten Angaben zum Datum und zu den
Textsorten.
Beide Korpora wurden für die Auswertung linguistisch annotiert, insbesondere wurden alle
Texte tokenisiert, lemmatisiert, nach lexikalischen Kategorien analysiert (PoS­Tagging) und
mit GermaNet­Kategorien versehen. Von besonderer Bedeutung für die Generierung der
Histogramme ist die CAB­Analyse der historischen Texte: Mit CAB werden historische
Varianten einer Wortform auf die wahrscheinlichste Normalform reduziert und ihrem
neuhochdeutschen Lemma zugeordnet (Jurish 2013). Damit ist nicht nur die Suche in den
Korpora, sondern auch die Darstellung der Wortverläufe schreibweisenübergreifend möglich.
Dies geschieht, indem das Suchwort extensional zu all denjenigen Wortformen expandiert
wird, die eine (möglicherweise flektierte) Variante des Suchwortes darstellen. In den

folgenden Abschnitten wird gezeigt, dass diese Vorgenerierung der möglichen Formen für
den Benutzer eine effektive Hilfe darstellt (s. Abschnitt 3: Beispiele).
Beide Korpora, das DWDS­Kernkorpus und das DTA­Korpus, sind mit der Suchmaschine
DDC (Dialing DWDS Concordancer) indiziert (Jurish et al. 2014). DDC verfügt über
reichhaltige Metadatenfilter sowie die Möglichkeit, mehrere Annotationen auf einer
Wortposition zu indizieren und abfragbar zu machen. Darüber hinaus können reguläre
Ausdrücke, Boolesche Verknüpfungen und Abstandsoperatoren genutzt werden.
Insbesondere ist es möglich, Metadatenfilter und mehrfache linguistische Annotationen
miteinander zu verbinden. Die Indizes von DDC wurden so optimiert, dass Abfragen über die
zeitliche Verteilung (Histogramme) ausreichend schnell für eine dynamische Berechnung zur
Laufzeit sind. Dadurch ist es auch möglich, zeitliche Verläufe für die gesamte Mächtigkeit der
DDC­Abfragesprache dynamisch zu berechnen.

2 Visualisierung
Grundlage der Visualisierung sind die nach Messpunkten (Jahreszahlen bzw.
Datumsintervallen) normierten relativen Häufigkeiten pro Million Textwörter. Da die beiden
Korpora weder gleich verteilt noch gleich groß sind und zudem die Wortanzahl je Zeitintervall
variiert, ist die Normierung notwendig, um die Histogramme beider Korpora einheitlich zu
präsentieren. Wie im vorigen Abschnitt erwähnt, können normierte relative Frequenzen nicht
nur für einzelne Wortformen oder Lemmata, sondern auch für Kombinationen aus
linguistischen Annotationen und Phrasensuchen ausgegeben werden. Darüber hinaus
können Histogramme textsortenspezifisch (z. B. nur für Belletristik oder nur für Wissenschaft)
oder textsortenübergreifend gebildet werden.
Da die Häufigkeiten von Wortformen (Types) in Textkorpora zipfsch verteilt sind, ist aufgrund
der Größe der beiden Referenzkorpora bereits bei Wortformen einer mittleren Häufigkeit
damit zu rechnen, dass die Histogramme bei einzelnen Messpunkten Nullstellen aufweisen
können. Umgekehrt kann auch die Unausgewogenheit der Textkorpora an einem Messpunkt
zu „Ausschlägen“ mit zu hoher Frequenz führen. Aus diesem Grund wurden in die
Visualisierungskomponente verschiedene Parameter zur Glättung implementiert.
Aus Platzgründen soll hier nur auf die beiden wichtigsten eingegangen werden: die Parameter
„window“ und „pruning“. Der Parameter „window“ gibt die Fensterbreite (als natürliche Zahl)
für die Glättung nach dem gleitenden Mittelwert an. Der Parameter „pruning“ implementiert
ein zweistufiges Verfahren. Im ersten Schritt wird eine Fehlerverteilung für die normierten
Datenpunkte berechnet. Die beobachteten „Fehler“ werden unter Annahme einer
Normalverteilung in p­Werte überführt, und alle Datenpunkte mit p­Werten außerhalb des
angegebenen Konfidenzbereichs (p=0.05) werden als Ausreißer behandelt. Datenpunkte, die
Ausreissern entsprechen, werden durch eine lineare Interpolation der nächstliegenden
Datenpunkte, die innerhalb des Konfidenzbereichs liegen, ersetzt.

Die Visualisierung selbst erfolgt mittels der Javascript­Bibliothek Highcharts1 und ist auf der
Website des DTA abfragbar.2

3 Beispiele, Ergebnisse und Diskussion
Im folgenden, abschließenden Abschnitt sollen einige Vorzüge der Visualisierung auf der
Grundlage der oben beschriebenen Referenzkopora und ihrer linguistischen Annotationen
anhand konkreter Beispiele illustriert werden. Die Abfragemöglichkeiten und Ergebnisse
werden mit den entsprechenden Ergebnissen im Google Ngram Viewer3 in Beziehung
gesetzt.

Beispiel 1: Tatsache
Als erstes Beispiel dient das Lemma „Tatsache“, ein Begriff, der laut dem Etymologischen
Wörterbuch (Pfeifer) erst mit einer Publikation aus dem Jahr 1756 Eingang in die deutsche
Sprache fand.4 Die Wortverlaufskurve in Abb._1 bestätigt den Beginn dieser „Wortkarriere“
und zeichnet ihn von der Mitte des 18. Jhs. bis in das 20. Jh. nach.5
Die Verlaufskurve im Google Ngram Viewer, Abb._2, zeigt eine vergleichbare Tendenz. Der
Vergleich beider Histogramme lässt dennoch Probleme bei der Arbeit mit dem Ngram Viewer
sichtbar werden: Historische Schreibweisen wie „Thatsache“ – sowie ggf. etliche weitere
möglich Varianten6 und idealerweise auch alle möglichen Flexionsformen bzw. Expansionen –
müssen bei der Eingabe der Anfrage explizit ergänzt werden, um die historische Entwicklung
des Begriffs zu visualisieren. Auf den Punkt Flexionsformen/Expansionen wird im dritten
Beispiel („billig“) noch näher eingegangen; hier sind zunächst nicht erklärbare Ausschläge der
Kurve vor 1756 von Interesse, als Spalding das Wort in die deutsche Sprache brachte.
Besonders deutlich zeigt sich darin ein Problem des Google­Books­Korpus. Eine Recherche
in den Dokumenten daselbst zeigt, dass es sich bei sämtlichen früheren Treffern um falsch
datierte Dokumente handelt, darunter so prominente Beispiele aus dem 19. Jh. wie Goethes
Schriften zur Morphologie (II. Teil, datiert auf 1659) und die Fliegenden Blätter (in Google
Books datiert auf 1692). Die Wortverlaufskurven werden hier also durch Metadatenfehler
verfälscht.

1
2

http://www.deutschestextarchiv.de/search/plot.
http://www.highcharts.com/products/highcharts.

3

https://books.google.com/ngrams.
Vgl. z. B. das Etymologische Wörterbuch des Deutschen (nach W. Pfeifer), digitale Version via DWDS:
„[...] nachgebildet (1756) von dem Theologen Spalding für engl. matter of fact [...].“ Siehe Bestätigung der
natürlichen und geoffenbarten Religion, Leipzig, 1756, sowie Johann Joachim Spaldings Übersetzung von
Joseph Butlers The analogy of religion, natural and revealed, to the constitution and course of nature, 1736.
Die Texterfassung dieses Werks ist für das DTA in Arbeit; derzeit stammt der früheste Beleg im DTA­Korpus
aus Münter 1772.
4

5

Aus Platzgründen kann hier auf den Abfall der Kurve ab Mitte des 20. Jh. nicht eingegangen werden.
Im DTA­Korpus sind für den in dieser Hinsicht einfach erscheinenden Begriff „Tatsache“ immerhin 15
Expansionen belegt, vgl. http://kaskade.dwds.de/dstar/dta/lizard.perl?q=Tatsache.
6

Beispiel 2: merkwürdig
Das zweite Beispiel illustriert die Möglichkeiten, die eine Textsortendifferenzierung für die
Interpretation der Histogramme bietet. Der Begriff „merkwürdig“ wurde Pfeifers
Etymologischem Wörterbuch zufolge ab dem 19. Jh. vorrangig in der Bedeutung „seltsam,
verwunderlich“ verwendet; bis dahin dominierte die seit dem 17. Jh. gebräuchliche
Verwendung im Sinne von „bemerkenswert, bedeutsam“. Abb._3 zeigt das nach Textsorten
differenzierte Histogramm. Belegt ist die relativ hochfrequente Verwendung von „merkwürdig“
in den Textsorten Wissenschaft und Gebrauchsliteratur bis über die Mitte des 19. Jhs. hinaus.
Folgt man der These (wie die im DTA verfügbaren Belege bestätigen), dass die Verwendung
in der Wissenschaft und der Gebrauchsliteratur vorrangig im Sinne von „bemerkenswert,
bedeutsam“ geschah, legt dies einen etwas länger andauernden Gebrauch des Wortes in
dieser Bedeutung nahe, als bei Pfeifer angegeben. Auch hier zeigt sich der Vorteil gegenüber
der Verlaufskurve des Google Ngram Viewers (Abb._4), wo die Textsortendifferenzierung
fehlt. 7

Beispiel 3: billig
Das abschließende Beispiel („billig“) illustriert zwei weitere Vorzüge der auf den
Referenzkorpora beruhenden Histogramme gegenüber dem Google Ngram Viewer: die
bessere Abdeckung der DTA­Korpora bezüglich des 17. Jhs. und die bessere Handhabung
der großen graphematischen Varianz v. a. in diesen historischen Texten. Abb._5 zeigt das
Histogramm für „billig“ aus DTA und DWDS; die Kurve veranschaulicht die breite Verwendung
des Begriffs im 17. Jh., die dazugehörigen Belege zeigen das Bedeutungsspektrum zwischen
‘angemessen, gerechtfertigt’ und ‘mäßig, wohlfeil, günstig’. Die Kurve aus dem Google Ngram
Viewer, Abb._6, zeigt dagegen keinen kontinuierlichen Verlauf im 17. Jh., was angesichts der
u. a. im DTA­Korpus belegten Verbreitung des Begriffs die verhältnismäßig geringe Substanz
des Google­Books­Korpus für diesen Zeitraum belegt. Daher erscheint auf dessen Grundlage
quellenbasierte Forschung zumindest in diesem Zeitraum kaum möglich. Ein weiteres, bereits
angesprochenes Problem, kommt erschwerend hinzu: Insbesondere bei Abfragen für
Zeiträume vor 1700 liefert das Google­Books­Korpus aufgrund der sehr heterogenen Graphie
schlichtweg keine befriedigende Anzahl von Belegen; hier liefert die CAB­Analyse der
DTA­Korpora klare Vorteile. Allein für das in dieser Hinsicht relativ unproblematisch
erscheinende Lemma „billig“ sind im DTA­Korpus die in Abb._7 gezeigten immerhin 67
Flexions­ und Expansionsformen belegt. Bei einer Abfrage via DTA/DWDS werden alle diese
Formen berücksichtigt, während der Nutzer des Google Ngram Viewers sie manuell eingeben
(und zu diesem Zweck selbstverständlich überhaupt erst einmal präsent haben) müsste.

4 Ausblick
Wie im vorigen Abschnitt gezeigt werden konnte, liefert die Zeitverlaufskurve auf der
Grundlage der beiden Referenzkorpora interessante Ergebnisse, die mit dem wesentlich
7

NB: Überraschend ist zudem, dass die Graphien „merkwirdig“ und „merckwirdig“ in dem der Kurve
zugrundeliegenden Korpus German (das nicht identisch mit dem abfragbaren aktuellen GB­Korpus ist)
nicht belegt sind.

größeren Google­Books­Korpus entweder nicht oder nur mit großem Rechercheaufwand
ermittelbar gewesen wären. Grund dafür sind die verlässlichen Metadaten, die Zuordnung
nach Textsorten sowie die aufgrund der genauen Texterfassung möglichen
Erschließungsmethoden (CAB­Software).
Es ist damit zu rechnen, dass sich die Lage der auf Referenzkorpora basierten zeitlichen
Verlaufskurven künftig weiter verbessern wird. Zum einen liegt dies daran, dass immer mehr
historische Volltexte in hoher Qualität entstehen. Diese Bemühungen werden dadurch
verstärkt, dass die DFG erst unlängst eine spezifische OCR­Förderlinie aufgelegt hat. Zum
anderen hat das DTA für die sich dynamisch verändernden Korpusgrundlagen bereits die
geeigneten technischen Lösungen: Das Korpus des DTA wird automatisch im
Wochenrhythmus indiziert.

Abbildungen8

http://www.deutschestextarchiv.de/search/ddc/lemmata/?lemma=Tatsache&mode=extended;norm=date%2Bclass&smooth=spli
ne&single=0&grand=1&slice=10&prune=1&window=3&wbase=0&logavg=0&logscale=0&xrange=1740%3A2000&totals=0

Abb._1: DTA­DWDS­Histogramm „Tatsache“

https://books.google.com/ngrams/graph?content=Thatsache%2CTatsache&year_start=1600&year_end=2000&corpus=20&smo
othing=3&share=&direct_url=t1%3B%2CThatsache%3B%2Cc0%3B.t1%3B%2CTatsache%3B%2Cc0

Abb._2: Google­Ngram­Histogramm „Tatsache,Thatsache“

8

Zu den gewählten Parametern der Kurvengenerierung siehe die jeweils angegebene URL.

http://www.deutschestextarchiv.de/search/ddc/lemmata/?lemma=merkw%C3%BCrdig&mode=extended;norm=date%2Bclass&s
mooth=spline&single=0&grand=1&slice=10&prune=1&window=3&wbase=0&logavg=0&logscale=0&xrange=1600%3A2000&tot
als=0

Abb._3: DTA­DWDS­Histogramm „merkwürdig“

https://books.google.com/ngrams/graph?content=merkw%C3%BCrdig%2Cmerckw%C3%BCrdig%2Cmerckwirdig%2Cmerkwirdi
g&year_start=1600&year_end=2000&corpus=20&smoothing=3&share=&direct_url=t1%3B%2Cmerkw%C3%BCrdig%3B%2Cc0
%3B.t1%3B%2Cmerckw%C3%BCrdig%3B%2Cc0

Abb._4: Google­Ngram­Histogramm „merkwürdig,merckwürdig,merckwirdig,merkwirdig“

http://www.deutschestextarchiv.de/search/ddc/lemmata/?lemma=billig&mode=extended;norm=date%2Bclass&smooth=spline&s
ingle=0&grand=1&slice=10&prune=1&window=3&wbase=0&logavg=0&logscale=0&xrange=1600%3A2000&totals=0

Abb._5: DTA­DWDS­Histogramm „billig“

https://books.google.com/ngrams/graph?content=billich%2Cbillig&year_start=1600&year_end=2000&corpus=20&smoothing=3&
share=&direct_url=t1%3B%2Cbillich%3B%2Cc0%3B.t1%3B%2Cbillig%3B%2Cc0

Abb._6: Google­Ngram­Histogramm „billig“

http://kaskade.dwds.de/dstar/dta/dstar.perl?fmt=expand­html&q=billig&x=Token

Abb._7: im DTA belegte Expansions­ und Flexionsformen des Lemma „billig“

Bibliographie
Geyken 2007: Alexander Geyken: The DWDS corpus – A reference corpus for the German
language of the 20th century. In: Fellbaum, Christiane (Hg.): Idioms and Collocations:
Corpus­based Linguistic, Lexicographic Studies. London: Continuum Press, 2007, S.
23–40.
Geyken et al. 2011: Alexander Geyken, Susanne Haaf, Bryan Jurish, Matthias Schulz, Jakob
Steinmann, Christian Thomas, Frank Wiegand: Das Deutsche Textarchiv: Vom
historischen Korpus zum aktiven Archiv. In: Digitale Wissenschaft. Stand und
Entwicklung digital vernetzter Forschung in Deutschland, 20./21. September 2010.
Beiträge der Tagung. Hrsg. von Silke Schomburg, Claus Leggewie, Henning Lobin
und Cornelius Puschmann. 2., ergänzte Fassung. hbz, 2011, S. 157–161.
http://www.hbz­nrw.de/dokumentencenter/veroeffentlichungen/Tagung_Digitale_Wisse
nschaft.pdf#page=159
Geyken et al. 2012: Alexander Geyken, Susanne Haaf, Frank Wiegand: The DTA ‘base
format’: A TEI­Subset for the Compilation of Interoperable Corpora. In: 11th
Conference on Natural Language Processing (KONVENS) – Empirical Methods in
Natural Language Processing, Proceedings of the Conference. Hrsg. von Jeremy
Jancsary. Wien, 2012 (= Schriftenreihe der Österreichischen Gesellschaft für Artificial
Intelligence 5).
http://www.oegai.at/konvens2012/proceedings/57_geyken12w/57_geyken12w.pdf
Geyken 2013: Alexander Geyken: Wege zu einem historischen Referenzkorpus des
Deutschen: das Projekt Deutsches Textarchiv. In: Perspektiven einer corpusbasierten
historischen Linguistik und Philologie. Internationale Tagung des
Akademienvorhabens „Altägyptisches Wörterbuch“ an der Berlin­Brandenburgischen
Akademie der Wissenschaften, 12.–13. Dezember 2011. Hrsg. von Ingelore
Hafemann, Berlin 2013, S. 221–234. urn:nbn:de:kobv:b4­opus­24424
Haaf et al., forthcoming: Susanne Haaf, Alexander Geyken, Frank Wiegand: The DTA ‘Base
Format’: A TEI Subset for the Compilation of a Large Reference Corpus of Printed
Text from Multiple Sources. To appear in: Journal of the Text Encoding Initiative (jTEI),
Issue 8. [Abstract des korrespondierenden Vortrags im Rahmen der Veranstaltung:
TEI Conference and Members Meeting, 2.–5. Oktober 2013, Sapienza, Università di
Roma (IT):
http://digilab2.let.uniroma1.it/teiconf2013/program/papers/abstracts­paper#C137]
Jurish 2013: Bryan Jurish: Canonicalizing the Deutsches Textarchiv. In: Perspektiven einer
corpusbasierten historischen Linguistik und Philologie. Internationale Tagung des
Akademienvorhabens „Altägyptisches Wörterbuch“ an der Berlin­Brandenburgischen

Akademie der Wissenschaften, 12.–13. Dezember 2011. Hrsg. von Ingelore
Hafemann, Berlin 2013, S. 235–244. urn:nbn:de:kobv:b4­opus­24433
Jurish et al. 2014: Bryan Jurish, Christian Thomas, Frank Wiegand: Querying the Deutsches
Textarchiv. In: Proceedings of the Workshop MindTheGap 2014: Beyond Single­Shot
Text Queries: Bridging the Gap(s) between Research Communities (co­located with
iConference 2014, Berlin, Germany, 4th March, 2014). Hrsg. von Udo Kruschwitz,
Frank Hopfgartner, Cathal Gurrin, Berlin 2014, S. 25–30.
http://ceur­ws.org/Vol­1131/mindthegap14_7.pdf
Münter 1772: Balthasar Münter: Bekehrungsgeschichte des vormaligen Grafen [...] Johann
Friederich Struensee. Kopenhagen, 1772. In: Deutsches Textarchiv,
www.deutschestextarchiv.de/muenter_bekehren_1772, abgerufen am 07.11.2014.

