Das Zusammenspiel automatisierter und interpretativer Verfahren bei
der Aufbereitung und Auswertung mündlicher Daten
Ein Fallbeispiel aus der angewandten Wissenschaftssprachforschung

Cordula Meißner (Universität Leipzig)
Franziska Wallner (Universität Leipzig)
Obwohl die Erforschung der Wissenschaftssprache auch im Bezug auf das Deutsche in den
letzten Jahren verstärkt Beachtung gefunden hat, stehen selbst für die geschriebene Modalität
der Wissenschaftssprache nur in sehr begrenzten Umfang elektronisch verfügbare
Datensammlungen als empirische Grundlage für diesbezügliche Untersuchungen zur
Verfügung. Für die gesprochene Wissenschaftssprache fehlten sie lange Zeit vollkommen.
Sowohl für den Bereich der Diskurs- und Variationsforschung als auch für den Bereich der
Sprachlehr- und lernforschung stellt die Untersuchung der gesprochenen Wissenschaftssprache
auf breiterer empirischer Basis ein noch weitgehend unbearbeitetes Desiderat dar.
Mit dem an der Universität Leipzig (Herder-Institut), der Aston University, Birmingham und der
Universität Wrocław erarbeiteten Korpus GeWiss („Gesprochene Wissenschaftssprache
kontrastiv – Deutsch im Vergleich zum Englischen und Polnischen“) wurde 2013 für die
gesprochene Wissenschaftssprache exemplarisch eine flexibel nutzbare Korpusressource der
wissenschaftlichen Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt (vgl. Fandrych/Meißner/Slavcheva
2012, 2014). Sie umfasst ca. 120 Aufnahmestunden von gesprochener deutscher, englischer
und polnischer Wissenschaftssprache (mehr als 1 Mio Token, die als Transkripte vorliegen und
mit Audiofiles synchronisiert einsehbar und analysierbar sind). Es handelt sich um ein
Vergleichskorpus, welches zwei zentrale Genres der mündlichen Wissenschaftskommunikation
umfasst – Vorträge/Referate und Prüfungsgespräche. Datengrundlage sind dabei zum einen
Aufnahmen von L1-Sprecher/inne/n der drei Vergleichssprachen, zum anderen
deutschsprachige Realisierungen dieser Genres von L2-Sprecher/inne/n in Deutschland,
Großbritannien und Polen.
Ziel des aktuellen Folgeprojekts „Gesprochene Wissenschaftssprache digital“ ist die
Optimierung der Nutzungsmöglichkeiten des Gewiss-Korpus und die Erprobung weiterer
methodischer Möglichkeiten zur Auswertung und Analyse der Daten. Im Fokus stehen dabei
neben den Realisierungsmöglichkeiten wissenschaftlicher Sprachhandlungen wie
beispielsweise Diskurskommentierungen, Verweisen und Zitaten auch der Wortschatz der
allgemeinen gesprochenen Wissenschaftssprache sowie lexikalische, morphologische und
syntaktische Besonderheiten der gesprochenen Wissenschaftssprache. Der Vortrag stellt
1

anhand eines Beispiels für die aktuelle Arbeit mit den Korpusdaten vor, wie hierbei
interpretative und formbasiert automatisierbare Ansätze zusammenwirken.
Der erste Teil des Vortrags gibt einen Überblick über den Aufbau und das Design des GeWissKorpus und dokumentiert die aktuell erarbeiteten Aufbereitungsschritte, welche die
orthografische Normalisierung, das Wortarten-Tagging, die Lemmatisierung sowie die
pragmatische Annotation umfassen. Sowohl die Verfügbarkeit einer solchen Datenbasis zur
gesprochenen Wissenschaftssprache als auch die genannten Formen der Aufbereitung
eröffnen neue methodische Zugänge zum Untersuchungsgegenstand. In seinem zweiten Teil
wird der Vortrag zeigen, wie diese Zugänge im Forschungsprozess genutzt werden können. Er
will damit auch einem Beitrag zur Methodenreflexion leisten im Hinblick auf das
Zusammenspiel von manuellen und automatischen Verfahren bei der Datenaufbereitung und
zum anderen in Bezug auf das Ineinandergreifen von formbasiert-automatisierbaren
Analyseverfahren und hermeneutisch-interpretativem Umgang mit den ermittelten Ergebnissen
bei der Datenauswertung.
Exemplarisch sollen hierfür die Möglichkeiten zur Beschreibung der wissenschaftssprachlichen
Handlung des Diskurskommentierens durch manuelle Annotation und darauf aufbauende
korpusmethodische Ermittlung „guter Kandidaten“ betrachtet werden.
Zur korpusbasierten Untersuchung pragmatischer Phänomene wurde bislang entweder der
Weg der manuellen Annotation (vgl. Baur et al. 2013, Maynard/Leicher 2007, Alsop/Nesi
2012) oder der Weg eines automatischen Zugriffs auf der Formebene über konkrete Lexeme
oder datengeleitet ermittelte N-Gramme (vgl. z.B. Scharloth/Bubenhofer 2012, Rühlemann
2010) verfolgt. Der erste Weg ermöglicht eine funktional orientierte, erschöpfende Erfassung
des Phänomens. Eine derartige Korpusaufbereitung ist jedoch mit einem hohen Maß an
Zeitaufwand verbunden und erfordert mehrstufige Korrekturdurchgänge sowie eine intensive
Abstimmung unter den Annotierenden. Der zweite Weg ermöglicht zwar eine schnelle
Datengewinnung, beschränkt die Ergebnisse jedoch auf angenommene, zuvor ausgewählte
Formmerkmale oder datengeleitet ermittelte rekurrierende Wortfolgen, die anschließend der
funktionalen Interpretation bedürfen.
Im Vortrag wird exemplarisch anhand einer Analyse zur sprachlichen Handlung der
Diskurskommentierung ein Ansatz vorgestellt, der beide Wege kombiniert: Ausgehend von den
im GeWiss-Korpus für ein Teilkorpus von Konferenzvorträgen annotiert vorliegenden
Diskurskommentierungen (vgl. Fandrych 2014) werden über korpuslinguistische Analysen
typische Formmerkmale dieser Sprachhandlung ermittelt. Daraus wird eine Suchabfrage
abgeleitet, mit der in nicht-annotierten Korpora nach „guten Kandidaten“ für die betrachtete
2

sprachliche Handlung gesucht werden kann. Es werden dazu einerseits von L2Sprecher/inne/n gehaltene Konferenzvorträge und andererseits studentische Referate als
Untersuchungskorpora herangezogen. Die hier ermittelten Belege geben Aufschluss über das
Realisierungsspektrum der Handlung in anderen, sich sprachlich, kompetenz- und
diskursartbezogen unterscheidenden Konstellationen.
Die Ergebnisse eröffnen weitere Möglichkeiten für kontrastive und kompetenzorientierte
Untersuchungen: So lassen sich aus den Treffern, die der Suchausdruck (als Muster einer
fachkompetenten L1-Realisierungsform) in Daten von fachkompetenten L2-Sprecher/inne/n und
in Daten von fachlichen Novizen erzielt, Schlüsse über Variation und Kernmerkmale der
Handlung in diesen sprachlichen Konstellationen ziehen. Die Untersuchung zeigt exemplarisch,
wie ausgehend von manuell vorgenommenen pragmatischen Annotationen mittels formbasiert
automatisierbarer korpuslinguistischer Analysemethoden weitergehende varianzbezogene
Analysen durchgeführt werden können, welche die Generierung von Hypothesen für eine
weiter ausdifferenzierende Beschreibung des Untersuchungsgegenstandes ermöglichen. Die
Verbindung aus interpretativem und datenorientiertem Zugriff ermöglicht es zudem, aus den
manuell annotierten Daten „typische Beispiele“ zu extrahieren, die über häufige
Formeigenschaften verfügen. Dies bietet eine weitere Anwendungsmöglichkeit für die
Fremdsprachenvermittlung.

Literatur:
Baur, Benedikt/Gräfe, Karen/Lange, Daisy/Schmidt, Julia (2013). Dokumentation zur Annotation der
Diskurskommentierungen. Abrufbar unter: https://gewiss.unileipzig.de/open.php?url=Annotationsdokumentation_GeWiss.pdf [Stand: 06.11.2014].
Fandrych, Christian (2014): Metakommentierungen in wissenschaftlichen Vorträgen. In: Fandrych,
Christian/Meißner, Cordula/Slavcheva, Adriana (Hg.): Gesprochene Wissenschaftssprache:
Korpusmethodische Fragen und empirische Analysen. Heidelberg: Synchron-Verlag. (=
Wissenschaftskommunikation), 95-111.
Fandrych, Christian/Meißner, Cordula/Slavcheva, Adriana (Hg.) (2014): Gesprochene
Wissenschaftssprache: Korpusmethodische Fragen und empirische Analysen. Heidelberg: SynchronVerlag. (= Wissenschaftskommunikation).
Fandrych, Christian/Meißner, Cordula/Slavcheva, Adriana (2012): The GeWiss Corpus: Comparing
Spoken Academic German, English and Polish“. In: Schmidt, Thomas/Wörner, Kai (Hg.): Multilingual
corpora and multilingual corpus analysis. Amsterdam: Benjamins. 319 – 337. (=Hamburg Studies in
Multilingualism 14).
3

Maynard, Carson/Leicher, Sheryl (2007): Pragmatic Annotation of an Academic Spoken Corpus for
Pedagogical Purposes. In: Fitzpatrick, Eileen (Hg.): Corpus Linguistics Beyond the Word: Corpus
Research from Phrase to Discourse. Amsterdam: Rodophi. pp. 107-116
Alsop, Sian/Nesi, Hilary (2012): Annotating a corpus of spoken English: the Engineering Lecture
Corpus (ELC). In: Mello, Heliana/Pettorino, Massimo/Raso, Tomaso (Hg.). Proceedings of the VIIth
GSCP International Conference: Speech and Corpora. Firenze: Firenze University Press, 58-62.
Rühlemann, Christoph (2010): What can the corpus tell us about pragmatics? In: O’Keeffe, Anne /
McCarthy, Michael (Hg.): The Routledge handbook of corpus linguistics. London/New York: Routledge,
288-301.
Scharloth, Joachim/Bubenhofer, Noah (2012): Datengeleitete Korpuspragmatik. Korpusvergleiche als
Methode der Stilanalyse. In: Felder, Ekkehard/Müller, Marcus/Vogel, Friedemann (Hg.):
Korpuspragmatik. Thematische Korpora als Basis diskurslinguistischer Analyse. Berlin / N.Y.: de Gruyter,
195-230.

4

