WissensSpielRäume	  –	  Digital	  Humanities	  in	  der	  Theaterforschung	  
	  
	  
(Frau)	  Dr.	  Nic	  Leonhardt,	  LMU	  München,	  Theaterwissenschaft	  
e-­‐mail:	  n.leonhardt@lmu.de	  
	  
	  
Theater	   zu	   erforschen,	   bedeutet	   Wissen	   über	   ein	   ephemeres	   Phänomen	   zu	  
schaffen,	  das	  im	  Moment	  seiner	  Ausführung	  auch	  schon	  Geschichte	  ist.	  Was	  vom	  
Theater	   bleibt,	   sind	   Spuren	   in	   Materialien	   unterschiedlicher	   Textur	   –	   Kritiken,	  
Skripte,	   Zeichnungen,	   Bilder,	   Fotografien,	   Videos,	   Memoiren,	   Programmhefte	  
etcetera	   –,	   aber	   nie	   Theater	   selbst.	   Diese	   methodologische	   Herausforderung	  
treibt	  die	  Theaterwissenschaft	  seit	  ihrer	  Gründung	  um	  und	  macht	  sie	  besonders	  
offen	  für	  immer	  neue	  Methoden	  und	  Perspektivwechsel.	  	  
	  
Theater	   ist,	   mehr	   vielleicht	   als	   andere	   Künste	   	   und	   kulturelle	   Praktiken,	   inter-­‐
/transmedial,	   inter-­‐/transkulturell,	   ist	   ein	   Produkt	   gemeinschaftlichen	  
Erarbeitens	   und	   vereint	   verschiedene	   Ebenen	   von	   Zeitlichkeit	   in	   sich.	   	   Damit	  
scheint	  seine	  Erforschung,	  so	  ließe	  es	  sich	  formulieren,	  „prädestiniert“	  zu	  sein	  für	  
die	   	   Anwendung	   und	   kritische	   Prüfung	   von	   Methoden	   der	   digitalen	  
Geisteswissenschaft,	   die	   nicht	   gedruckt,	   sondern	   digital,	   die	   nicht	   rein	   textlich,	  
sondern	   multimedial	   sind,	   in	   der	   Anlage	   multi-­‐referentiell	   und	   -­‐relational	   sowie	  	  
trans-­‐disziplinär,	  und	  die	  ohne	  eine	  rege	  Nutzerschar	  –	  ein	  interaktives	  Publikum	  
–	  nicht	  auskommen.	  	  
Die	   „zweite	   Welle“	   der	   Digital	   Humanities	   fußt	   auf	   einer	   Fülle	   an	   Materialien	   –	  
also	  Texten,	  Zeitungen,	  Bildern,	  Archivbestände,	  die	  für	  die	  öffentliche	  oder	  auch	  
teilöffentliche	   Nutzung	   zugänglich	   gemacht	   wurden.	   Auf	   die	   erste	   große	   Phase	  
quantitativen	   Datenproduktion	   und	   -­‐analyse	   folgt	   gegenwärtig	   eine	   mehr	  
qualitative	   Annäherung,	   die	   von	   einer	   gezielten	   Adressierung	   von	  
geisteswissenschaftlich	   relevanten	   Fragestellungen	   begleitet	   wird.	   In	   den	  
vergangenen	   Jahren	   wurden	   auch	   innerhalb	   der	   Theaterwissenschaft	   digitale	  
Projekte	   entworfen,	   die	   sich	   historisch	   oder	   zeitgenössisch	   mit	   der	  
Herausforderung	  der	  Transitorik	  ihres	  Gegenstandes	  auseinandersetzen.	  	  
	  
In	   meinem	   Vortrag	   „WissensSpielRäume	   –	   Digital	   Humanities	   in	   der	  
Theaterforschung”	   möchte	   ich	   eine	   Zwischenbilanz	   über	   DH	   in	   der	   Erforschung	  
von	   Theater	   ziehen:	   Auf	   der	   Grundlage	   des	   historisch	   angelegten	   DH-­‐Projektes	  
Theatrescapes.	   Mapping	   Theatre	   Histories	   an	   der	   LMU	   München	  
(www.theatrescapes.theaterwissenschaft.uni-­‐muenchen.de)	   und	   verwandter	  
Projekte,	   möchte	   ich	   diskutieren,	   welches	   Surplus	   die	   Anwendung	   	   digitaler	  
Technologien,	  relationaler	  Datenbanken	  	  und	  das	  digitale	  Verknüpfen	  und	  Teilen	  
von	   Wissen	   zwischen	   Akteuren	   wie	   Wissenschaftlern,	   Praktikern	   und	  
interessierten	  Laien,	  auf	  die	  Erforschung	  von	  Theater	  haben	  kann.	  Theatrescapes	  
zielt	  mit	  Hilfe	  einer	  relationalen	  Datenbank	  auf	  die	  Untersuchung	  der	  Etablierung	  
von	   Theaterhäusern	   seit	   1850	   (und	   in	   einem	   späteren	   Schritt	   der	   Mobilität	   von	  
Theater-­‐Professionals)	   auf	   globaler	   Ebene	   ab.	   Um	   dieser	   anspruchsvollen	  

Aufgabe	   gerecht	   zu	   werden,	   wird	   momentan	   eine	   Single-­‐Page-­‐Web-­‐Application	  
(Theatrescapes	   Research	   Tool)	   entwickelt,	   die	   einerseits	   zur	   Erfassung	  
notwendiger	   Daten	   dient	   und	   andererseits	   deren	   Erforschung	   unter	  
Zuhilfenahme	   geographischer	   sowie	   statistischer	   Auswertungsmethoden	  
ermöglichen	   soll.	   Gleichzeitig	   ist	   die	   Arbeit	   an	   diesem	   Projekt	   nur	   kollaborativ	  
und	   im	   Austausch	   mit	   anderen	   DH-­‐Theaterprojekten,	   aber	   auch	   disziplinär	  
verschiedener	   Projekte	   und	   Datenbestände	   (Kunstgeschichte,	   Literatur,	  
Geographie	   etc..)	   möglich.	   Ausgehend	   von	   Theatrescapes	   	   möchte	   ich	   	   die	  
Möglichkeiten	   der	   Wissensgenerierung	   und	   -­‐erweiterung	   durch	   DH	   kritisch	  
diskutieren	  und	  dabei	  einerseits	  das	  innovative	  Potential	  von	  DH	  markieren,	  wie	  
andererseits	   die	   Probleme,	   Fallstricke	   und	   wissenschaftshistorischen	  
Redundanzen	   aufzeigen,	   die	   ich	   in	   meiner	   Arbeit	   an	   dem	   DH-­‐Theaterprojekt	   zu	  
verhandeln	   habe.	   In	   meinen	   Ausführungen	   folge	   ich	   strukturell	   den	   vier	  
Wissenspraktiken,	   wie	   sie	   Peter	   Burke	   in	   seiner	   jüngsten	   Studie	   Die	  Explosion	  des	  
Wissens.	   Von	   der	   Encyclopédie	   bis	   Wikipedia	   (2014)	   formuliert:	   Sammeln,	  
Analysieren,	  Verbreiten	  oder	  auch	  Teilen	  und	  Anwenden.	  
	  
Durch	  Werkzeuge	  und	  Methoden	  digitaler	  Geisteswissenschaften	  lässt	  sich	  zwar	  
der	  ‚Zauber’	  des	  Theatermomentes	  nicht	  wiederherstellen,	  aber,	  so	  meine	  These,	  	  
es	   werden	   Praktiken	   der	   Wissensproduktion	   ermöglicht	   und/	   oder	   vereinfacht,	  
die	   für	   die	   Theaterwissenschaft	   wie	   für	   die	   Theaterpraxis	   äußerst	   Gewinn	  
bringend	  sind	  und	  klug	  verbundene	  interdisziplinäre	  Spielräume	  entfalten.	  	  	  
	  
	  
	  
Nic	   Leonhardt	   studierte	   Theaterwissenschaft	   und	   audiovisuelle	   Medien,	  
Deutsche	   Philologie,	   Kunstgeschichte	   und	   Musikwissenschaft	   in	   Erlangen	   und	  
Mainz,	   wo	   sie	   2006	   mit	   einer	   Arbeit	   über	   Piktoral-­‐Dramaturgie.	   Visuelle	   Kultur	  
und	  Theater	  im	  19.	  Jahrhundert	  promovierte.	  Nach	  Tätigkeiten	  in	  Forschung	  und	  
Lehre	   in	   Mainz,	   Köln,	   Leipzig,	   New	   York,	   Heidelberg	   ist	   sie	   seit	   2010	   Associate	  
Director	   des	   DFG-­‐	   Projektes	   "Global	   Theatre	   Histories"	   an	   der	   LMU	   München	   und	  
seit	  2013	  Leiterin	  des	  DH-­‐Projektes	  „Theatrescapes.	  Mapping	  Theatre	  Histories“.	  
Ihre	   Arbeitsschwerpunkte	   sind:	   Theater-­‐	   und	   Mediengeschichte,	  
Globalgeschichte,	  Urban	  Studies,	  Visual	  Culture	  und	  Digital	  Humanities.	  
	  
	  
	  

