Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information und
Interpretation, 2. Jahrestagung des Verbandes der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum,
Graz, 23.-27.02.2015
Abstract zum Vortrag
Waltraud v. Pippich, Ludwig-Maximilians-Universität München, Institut für Kunstgeschichte

Farbe und Maß
Die Fibonacci-Zahlen in der Kunstgeschichte

Zahlenverhältnisse in Bildern
Farbe ordnet sich spektral im Farbkreis und ist als Licht eine der faszinierendsten Erscheinungen der
Natur. Ist sie messbar? Als Anteile im Farbspektrum werden Farbwerte durch ein Computerprogramm
erfasst, das Björn Ommer von der Computer Vision Group der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg
entwickelt hat. Farbwerte werden durch das Programm quantifizierbar, indem feste Stellen der Farbskala als Schwellen gewertet werden und alle Pixel eines Bildes, die diese Schwellen erreichen, bestimmt werden können. Die Grundlagen der Studien zu Zahlenverhältnissen in Bildern liefern die
durch das Computerprogramm bereit gestellten Daten zu den Farbfrequenzen. Durch die Arbeit mit
dem Computerprogramm stellte sich heraus, dass bestimmte Zahlenverhältnisse in den Farbrelationen
der Werkcluster häufiger auftauchen als andere. In zahlreichen Werken klingt im Miteinander der Farben die Relation der Fibonacci-Zahlen an und erzeugt die Wirkung der irrationalen Zahl Phi und des
goldenen Schnittes.
Jede Zahl der Fibonacci-Folge (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...) ist die Summe der zwei vorhergehenden Fibonacci-Zahlen, ihr Verhältnis zur vorangehenden Fibonacci-Zahl nähert die goldene Relation (1,6180...) an. Der Vortrag wird diese Zahlenverhältnisse für bestimmte Werkgruppen vorstellen
und erklären. Unter den Werken sind berühmte Gemälde wie Raffaels Madonnendarstellungen, Menzels Flötenkonzert in Sanssauci und Barnett Newmans Gemälde Vir heroicus sublimus. Das irrationale
Verhältnis der Zahl Phi ist nicht in ganzen Zahlen darzustellen, wohl aber visuell in Größenverhältnissen wahrzunehmen.
Es ist zu fragen, welche Rolle die Fibonacci-Zahlen in den Bildkompositionen einnehmen können. Einige Theorien um die Fibonacci-Folge befassen sich mit natürlichem Wachstum und besonders ergiebigen Zahlenverhältnissen in der Natur (D´Arcy Wentworth Thompson: On Growth and Form, 1992
(1917), S. 923-924). Ist der Malende als vor der Leinwand stetig wachsende Farbsummen produzierend zu imaginieren? Warum findet sich so häufig die Relation der Fibonacci-Zahlen in den Werken?

Relationen von Farbsummen
Die Forschung behandelt die Frage, welche Farbgruppen insbesondere in welcher Zeit zueinander in
das Verhältnis der Fibonacci-Relation treten. Als sogenannter Modalwert einiger Werke zu den Nach-

barwerten auf der Farbskala ist die Fibonacci-Relation beispielsweise in zahlreichen beim Publikum
erfolgreichen Gemälden des 19. Jahrhunderts aufweisbar. Einige dieser Werke sind dem sogenannten
Protoimpressionismus zuzuordnen. Aber auch einige den kunsthistorischen Kanon lange bestimmende
offizielle Herrscherporträts finden sich unter diesen Werken. In der Relation besonders dunkler und
besonders lichter Bildbestandteile taucht die Fibonacci-Relation ebenso auf, auch in den Kleinstsummen unterschiedlicher Farbbestandteile eines Bildes. Ebenso wurden in Gemälden Zahlenverhältnisse
ausgerechnet, die fast eine Hälfte der vom Bild erreichten Farb-Range in den Größen der auf der Skala
aufeinander folgenden Farbwerte in die Fibonacci-Relation stellen. Welche Wirkung erzeugen diese
Werke? Gibt es historische Entwicklungslinien der Kompositionsschemata? Welche implicit patterns
beruhen in den Werkclustern, die zum Teil eine beträchtliche Größe aufweisen, auf Farbrelationen und
Farbsummenrelationen (Beispiele einer Farbspektrenanalyse, Berechnungen zu Relationen des goldenen Schnittes, sowie vergleichende Farbwertanalysen in den Abb. 1, 2)?

Farbe und Musik
Bei der stilometrischen Farbforschung stellte sich, auch beim Ringen um Namen für die Muster und
Kookkurrenzen in den Werken, heraus, dass sich Vergleiche zu musikalischen Kompositionen eher
anbieten, als zu Clustern, die den data mining Verfahren der Linguistik zugrunde liegen (Textcorpora
bestehend aus Sprachwerken). Die Farbbestandteile der Bilder verhalten sich in bestimmten Mengen
zueinander und zum Gesamt des Bildes. Ihr Maß ist an das Maß der anderen Farbbestandteile gebunden. Wie Akkorde klingen die Farben zusammen, wie eine Konsonanz lässt sich ein Gleichklang der
Farbsummen und ihr Abgestimmtsein zueinander, zum Modalwert und zu den Kleinstsummen beschreiben (Beispiele zu Versuchen stilometrischer pattern detection in den Darstellungen in Abb. 3).
Das Abgestimmtsein von Farbgruppen exakt gleicher Größe und ein Entstehen von Bezügen durch
Proportionsverhältnisse ähnelt der Bildung harmonischer Akkorde. Wie Tonhöhen, die sich innerhalb
der Oktavordnung bestimmen lassen, erhalten die verschiedenen Farbwertsummen im Bild durch ihre
nun mögliche numerische Ordnung eine Artikulation.
Schwierig zu beantworten ist die Frage, inwieweit innerhalb einer Ko-Partizipation von Farben in unterschiedlichen Farbsummenverhältnissen diese Farben in einem Bild in verschiedenen Fibonacci-Relationen zugleich wirken können, in denen sie auftauchen, sich selbst in verschiedene Bezüge einbinden und an den Farbrelationen teilhaben. Zu fragen ist auch, wie Zahlen periodischer Ordnung, beispielsweise die 5, 10, 15, 20, als Prozentanteile von Farbwerten in einem Bild gemeinsam mit den sich
der Periodik entziehenden Fibonacci-Zahlen wirken können. Diese Zahlenverhältnisse wurden in Werken des französischen Klassizismus und des deutschen Realismus gemessen. Dies sind Fragen des Simultanen und die stilometrische Bildforschung liegt abermals, nun auch aus rezeptionsästhetischer
Sicht, eher im Bereich zugleich wahrzunehmender Akkorde der Musik als im Bereich des sich sukzessive entwickelnden Verhaltens beim Lesen eines Textes oder des Hörens von Sprache.

Farbfrequenzen und Erkenntnis
Die durch das Software-Tool der Computer Vision Group des Heidelberg Collaboratory for Image
Processing ermöglichten Farbfrequenzanalysen gewähren Einblicke in der Bildforschung auf diese
Weise bislang nicht zugänglichen Relations- und Proportionseigenschaften der Farbgestaltungen. Für
die stilometrische, aber auch die historisch ausgerichtete Forschung liegen in diesem in immer weiteren Kreisen zu erarbeitendem Wissen weitreichende Potentiale. Durch die Verlautbarung der Farben in
numerischen Mengen haben diese vormals lautlosen Elemente der Bilder für die Wissenschaft nun eine Stimme gewonnen. Natürlich sind die Schwierigkeiten von messy data auch in der Bildforschung
zu thematisieren. Innerhalb einer Demokratie der Pixel tragen alle Bildelemente zum Ergebnis der
Farbsummenberechnungen bei. So tragen fehlende Pixelmengen ebenso wie fälschlicherweise mitgezählte Pixelmengen (etwa durch schmalste weiße Streifen an den Rändern der Abbildungsvorlagen) zu
messy data als Grundlage der Berechnungen und damit zu unpräzisen Ergebnissen bei.
Der Punkt, an dem diese quantitativ ausgerichteten Studien an die Ebene der Semantik zurückzubinden sind, ist während stilometrisch und historisch ausgerichteter Arbeit mit dem Datenmaterial immer
wieder zu befragen und bietet zahlreiche Perspektiven für die Einbindung weiterer, etwa komparativ
ausgerichteter Forschungsfragen. An dieser Schwelle zwischen von einem Computerprogramm bereit
gestellten Daten hin zu durch den Menschen zu gewinnenden Interpretationen und Versuche der Einordnung des Datenmaterials in stilgeschichtliche, kunsthistorische und geisteswissenschaftliche Zusammenhänge erneuern sich Fragen der bildwissenschaftlichen Disziplin nach dem Zusammenhang
von Gestaltung und Wirkung, von Form und Sinn. So gelangt diese Forschung von Zahlen und auf der
Grundlage von diesen errechneten Proportionsverhältnissen hin zu Fragen der Rezeptionsästhetik, Stilanalyse und Einbindung in kunsthistorische Traditionen. Nicht die suggestive Kraft von Farben, wohl
aber Farbfrequenzen können nun durch das Computerprogramm erfasst und für die weitere Forschung
gewonnen werden. Für die bildwissenschaftliche Forschung aufschlussreich sind dabei auch Bezüge
zwischen der Linien- und Flächenkomposition eines Werkes, den Farbrelationen und dem Inhalt, dem
dargestellten Thema eines Werkes.

Schönheit und Farbmaß
Auch Fragen zu Schönheit und Maß sind durch bildwissenschaftliche Beschäftigung mit Farbsummenverhältnissen zu stellen. Im Vortrag wird das sogenannte Pringsheim-Rätsel vorgestellt. Dies löst ein
eindrückliches Porträt von Katharina Pringsheim, das Franz Lenbach anfertigte, in seiner eindringlichen Farbästhetik auf anhand der in den Farbproportionen aufzuweisenden irrationalen Relation der
Fibonacci-Zahlen. Dieses Zahlenverhältnis trägt zur Schönheit der Darstellung, dem Wohlklang der
Komposition bei.
Der Vortrag fasst die Ergebnisse der Farbwertmessungen zusammen und stellt diese an Beispielen dar,
er thematisiert die Schwierigkeit des Erfassens der nicht distinkt, sondern graduell vorliegenden Farbeigenschaften durch ein Computerprogramm. Er beschreibt ein heuristisches Vergleichen der Ordnun-

gen musikalischer Harmonik mit Farbproportionen in Bildern und handelt von den Herausforderungen
stilometrischer pattern detection auf der Grundlage von Farbwertanalysen. Der Vortrag gibt ein Beispiel der Perspektiven computergestützter Bildanalysen – für die Stilometrie der Bilder, ihre historische Ordnung und den Blick in die Disziplin der Musikwissenschaft.

Abb. 1

Abb. 2

Abb. 3

