Repräsentationen von Migration
in musikwissenschaftlichen Datenbanken
Abstract zum Vortrag auf der DHd 2015 in Graz
von Torsten Roeder (Würzburg)
1. Musik und Migration in den Digital Humanities
Die Untersuchung von Migration und Mobilität hat sich in den letzten Jahren als ergiebiger
Forschungsbereich in den Geisteswissenschaften etabliert. Dabei trat zutage, dass gerade Musiker
aufgrund ihrer hochspezialisierten, teils akademisierten und zudem repräsentativen Tätigkeiten
vielfach eine hohe Mobilität an den Tag legten und dass diese Migrationsbewegungen spätestens
seit der frühen Neuzeit maßgeblich die Herausbildung einer gesamteuropäischen Musikkultur
stimulierten.1
Längst erschließen auch die Digital Humanities dieses Forschungsfeld. Schon vor einigen Jahren
erschienen die ersten musikwissenschaftlichen Personendatenbanken. Diese waren zunächst nicht
mehr als digitale Abbilder klassischer Musiklexika, wie z. B. das Österreichische Musiklexikon
(ÖML)2 und Eitner digital3. Spätere Projekte setzten auf eine semantische Strukturierung und
Vernetzung der Daten mithilfe von Verschlagwortung und Normdateien, wie z. B. das Bayerische
Musiker-Lexikon

Online

(BMLO)4.

Eine

beachtliche

Anzahl

von

digital

orientierten

Musikforschungsprojekten setzte den Schwerpunkt schließlich explizit auf das Thema der
Musikermigration. Zu diesen zählen bislang

Musica Migrans5, MUSICI6 und dessen

Nachfolgeprojekt Music Migrations in the Early Modern Age (MusMig)7, sowie das

1
2
3
4
5
6
7

Vgl. Ehrmann-Herfort 2013.
Österreichisches Musik-Lexikon. Online-Ausgabe, Wien: Österreichische Akademie der Wissenschaften, 2002–
2013, <http://www.musiklexikon.ac.at/> (31.10.2014) = Oesterreichisches Musiklexikon, Wien: Verlag der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 2002–2006.
Eitner digital, Universität Zürich, <http://www.musik.uzh.ch/research/eitner-digital.html> (31.10.2014) = Robert
Eitners Quellen-Lexikon, Leipzig: Breitkopf & Härtel, 1900–1904.
Bayerisches Musiker-Lexikon Online, hrsg. von Josef Focht, München: Ludwig-Maximilians-Universität, 2004–
2014, <http://bmlo.de/> (31.10.2014).
Musica Migrans, Universität Leipzig, <http://www.musicamigrans.de/> (31.10.2014).
MUSICI. Musicisti europei a Venezia, Roma e Napoli (1650–1750): musica, identità delle nazioni e scambi
culturali, <http://www.musici.eu/> (31.10.2014).
Music Migrations in the Early Modern Age. The Meeting of the European East, West and South,
<http://musmig.eu/> (31.10.2014).

zeitgeschichtliche Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen der NS-Zeit (LexM)8. Diese sollen
im folgenden näher betrachtet werden.
Während musikwissenschaftlich-biographische Lexika zwangsläufig auf einzelne
Personen fokussieren, bieten Datenbanken
prinzipiell die Möglichkeit, Fragestellungen
entlang alternativer Sichtachsen zu verfolgen. Der Blickwinkel des Forschungsfeldes muss in Datenbanken zudem nicht
auf berühmte oder einflussreiche Persönlichkeiten beschränkt bleiben, sondern kann
auch die „hinteren Reihen“ der Musikschaffenden mit all ihren unterschiedlichen
Schwerpunkten mit einbeziehen. Dies kann
beispielsweise der Erforschung bestimmter
Berufsgruppen dienlich sein. So ergibt eine kleine Recherche im BMLO (siehe Abbildung), dass ein
guter Teil bayerischer Lautenbauer ihr Handwerk in Italien ausübte: Von den insgesamt 173
erfassten bayerischen Lautenmachern wirkten 72 in Italien. Dieses Ergebnis kann durch weitere
Nachforschungen außerhalb der Datenbank geprüft und zu einer allgemeingültigen Aussage
entwickelt werden.9
Thesenimpulse durch Datenbanken müssen sich jedoch nicht auf rein quantitative Aussagen
beschränken, sondern können auch strukturelle Sachverhalte abbilden und sichtbar machen, wie es
sich z. B. die MusMig-Datenbank zum Ziel gesetzt hat: Dort soll unter anderem gezeigt werden,
inwieweit die Verlegung von Herrschersitzen Einfluss auf die Lebenswege von Musikern ausübte,
indem diese mit- oder auch abwanderten. 10 Datenbanken dienen folglich nicht nur dazu, Migrationsmasse zu orten, sondern können möglicherweise zukünftig auch dazu herangezogen werden, Daten
anhand bestimmter Kontexte und Strukturen aufzuzeigen und auslegbar zu machen. Die Musikmigrationsforschung eignet sich zur Erprobung der Möglichkeiten als anschauliches Beispiel.

2. Grundlinien der Datenmodellierung
Das Grundbedürfnis der Migrationsforschung lässt sich in folgenden grundlegenden Fragen
zusammenfassen: Wann und warum gingen wer wohin um was zu tun? Als Hauptparameter der
8 Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen der NS-Zeit, <http://www.lexm.uni-hamburg.de/> (31.10.2014).
9 Siehe z. B. Schulz 2010.
10 Vgl. Over/Roeder 2015.

Migration dienen somit die fünf Entitäten Individuum, Ort, Zeit, Motiv und Tätigkeit. Die
jeweiligen Schnittpunkte zwischen diesen Entitäten liefern weiteren Fragen Ansatzpunkte für
weitere Fragen: Wie verhielten sich beispielsweise die Kollegen eines jungen Leipziger Sängers,
der nach Venedig emigrierte? Auf welches Umfeld stieß der Sänger im Ausland? Wie integrierte er
sich in das dortige kulturelle Leben? Was brachte er dort ein, was nahm er von dort mit zu seiner
nächsten Station? Diese Parameter zu modellieren stellt für die Entwicklung von Datenbanken eine
Herausforderung dar, einerseits aufgrund der komplexen Fragen, auf die anhand der Daten eine
Antwort gefunden werden soll, andererseits aber auch aufgrund der vielschichtigen Informationen,
die in eine handhabbare Struktur gebracht werden müssen und die zudem ein spezielles Fachvokabular benötigen.
An die aktuell existierenden Datenbanken stellen sich demzufolge mehrere Fragen: Welche
Möglichkeiten stellen die jeweiligen Datenbanken für Recherchen von sich aus bereit und welches
Potenzial bieten sie für die Entwicklung von weiterführenden Fragestellungen? Welchen Einfluss
haben die Datenstrukturen auf die möglichen Abfragen und Erkenntnisse? Zu erwarten ist, dass jede
Datenbank-Oberfläche nur einen geringen Teil der tatsächlich geforderten Anwendungsmöglichkeiten antizipieren kann. Somit schließen sich weitere Fragen an: Stellen die Datenbanken ihre
Ressourcen in einem semantisierten Format offen und wissenschaftlich nutzbar zur Verfügung?
Kann dann aus den verschiedenen Datenbanken eine Datenmenge generiert werden, die trotz der
Heterogenität der Daten in puncto Herkunft, Auswahl und semantischer Erschließung einen Mehrwert liefert? Ist es z. B. möglich, anhand einer Gegenüberstellung der verschiedenen Modellierungsansätze eine allgemeinere, synthetisierte Datenstruktur für Musiker-Migrationen zu
entwerfen? Welche Erkenntnisse, die über die ursprünglichen Angebote der Datenbanken hinausgehen, wären dann zu erwarten? Und welche visuellen Methoden müssen angewendet werden, um
diese lesbar zu machen?

3. Datenbanken im Vergleich
Biographische Datenmodelle sind zahlreich vorhanden: Ob man TEI11, BioDes12, EAC-CPF13 oder
ein eigenes Modell verwendet, obliegt der Entscheidung des jeweiligen Projektes, die stets auf der
Grundlage von Vorbedingungen und Zielsetzungen gefällt wird. Wie aber sind Migrationen in den
konkreten Datenbanken repräsentiert? Drei unterschiedliche Prinzipien seien hier kurz am Beispiel
des weit bereisten Kirchenmusikers Georg Motz (1653–1733) vorgestellt.
11 Text Encoding Initiative (TEI): 13.3 Biographical and Prosopographical Data, <http://www.tei-c.org/release/doc/teip5-doc/de/html/ND.html#NDPERS> (31.10.2014).
12 Biografisch Portaal van Nederland: BioDes, <http://www.biografischportaal.nl/about/biodes> (31.10.2014).
13 Staatsbibliothek zu Berlin: Encoded Archival Context for Corporate Bodies, Persons, and Families (EAC-CPF),
<http://eac.staatsbibliothek-berlin.de/> (31.10.2014).

(1) Ein rein textuell ausgerichteter
Ansatz, wie z. B. im ÖML, erlaubt
eine Auswertung der Informationen
im ganz klassischen Sinne. Migrationen können hier über das Lesen des
Volltextes erschlossen werden. Die Informationen sind unterhalb der Textebene jedoch nicht weiter
ausdifferenziert, so dass der systematischen, digital gestützten Auswertung wenig geholfen ist
(siehe Abbildung).14
(2) Ein derzeit recht verbreiteter
Ansatz ist es, alle biographischen
Informationen zu einer Person in
unabhängige Aussagen zu zerlegen
(siehe Abbildung). Diese können
dann wieder systematisch gruppiert
werden, behalten dabei aber ihren
Status als Einzelaussage. Derartige
Ansätze wurden z. B. von Topic Maps
Lab15 und dem Personendaten-Repositorium16 entwickelt, welche die Basis der Datenbanken
Musica Migrans und MUSICI bilden. Dieses Modell verlässt den zwingenden Fokus auf die Person.
Der Vorteil dieses Verfahrens besteht darin, dass hier spezifische Tätigkeiten an einem Ort zu einer
bestimmten Zeit in einer einzelnen Aussage festgehalten werden können. Aus der Abfolge mehrerer
Aussagen lässt sich folglich eine Migrationsbewegung erschließen. Parallel dazu kann z. B.
verglichen werden, ob in anderen Biographien Migrationsbewegungen mit ähnlichen Zeit- und
Ortsparametern vorliegen.
(3) Ein dritter Ansatz besteht darin, Personen eine beliebige Menge an Schlagwörtern zuzuordnen,
die jeweils einer bestimmten Kategorie angehören (Namen, Lebensdaten, Wirkungsorte, Tätigkeiten
etc.). Hier „zersplittert“ die Person in entitätische Facetten ihrer Biographie (siehe Abbildung). Dies
14 Man könnte hier zunächst eine semantische Auszeichnung von Ortsnamen versuchen und dann anhand dieser
Namen – die im Text jedoch auch ganz anders gemeint sein könnten – Vermutungen über die Mobilität der
jeweiligen Person aufstellen. Webservices für diese Zwecke existieren z. B. im Webservice-Angebot des
Personendaten-Repositoriums, siehe <http://pdr.bbaw.de/> (31.10.2014).
15 „In einer Topic Map ist ein Topic […] der Repräsentant eines Aussagegegenstandes […] der realen Welt im Modell.
An diesem Repräsentanten werden alle Informationen, die in dem Modell über den zugehörigen Aussagegegenstand
repräsentiert werden sollen, geheftet.“ – Topic Maps Lab, Universität Leipzig, <http://www.topicmapslab.de/>
(31.10.2014).
16 „Eine Person wird […] als die Menge aller Aussagen definiert, die zu ihr getroffen werden. […] Die kleinste
Dateneinheit im Personendaten-Repositorium ist daher eine einzelne Aussage zu einer Person – im Datenmodell
‚Aspekt‘ genannt.“ – Personendaten-Repositorium, Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften,
<http://pdr.bbaw.de/> (31.10.2014). Vgl. auch Walkowski 2009.

reduziert den Sinnzusammenhang in
der Biographie auf ein Minimum, wodurch gleichzeitig eine – informationstechnisch gesprochen – effiziente, da stark abstrahierte Datenform entsteht. Diese Herangehensweise verfolgt das BMLO. Migrationen können in diesem Ansatz weder qualitativ noch in ihrer Abfolge festgehalten werden, da der
Zusammenhang zwischen Ort, Tätigkeit und Zeit aufgehoben ist. Jedoch ergeben sich bereits durch
die Verschlagwortung geographische und professionelle Profile der jeweiligen Musiker. Mit diesem
Verfahren können z. B. Herkunft und Mobilität von verschiedenen Berufsgruppen leicht
gegenübergestellt oder Listen von an einem Ort wirkenden Personen zusammengestellt werden.
In dem besten Falle für den Nutzer gelingt es einer Ressource, die Vorteile mehrerer Ansätze
miteinander zu verbinden. Dies ist der Fall im LexM, das sowohl eine strukturierte Daten als auch
Volltextbiographien von ausgewählten Personen anbietet.17 Dies gibt dem Forscher die Möglichkeit,
sowohl systematisch als auch hermeneutisch zu arbeiten.

4. Zusammenführung
Dem Großteil der hier kurz vorgestellten Datenbanken ist gemein, dass die Such- und Ansichtsmodi
ausschließlich auf Personen zentriert sind. Das oftmals vorhandene große Potenzial für andere
Sichtachsen auf die Daten – vorstellbar sind statistische Übersichten nach Berufsgruppen und/oder
Aufenthaltsorten, geographische Darstellungen, Zeitleisten mit Parallelvergleich von Musikeraufenthalten an verschiedenen Orten und vieles mehr – wird als Alternative nicht ausgeschöpft.
Allein MUSICI unternimmt in dieser Richtung einen Versuch, indem ein Suchergebnis sowohl als
Liste als auch als Balken- oder Kreisdiagramm, Karte oder Zeitleiste visualisiert werden kann. 18
Insofern zwingen die Datenbanken den Nutzer fast ausschließlich immer noch in die herkömmliche
biographische Perspektive.
Der Versuch, aus den vorgestellten Datenbanken Information zu extrahieren und in ein einheitliches
Format zu bringen, wird durch die Tatsache extrem erschwert, dass fast durchgehend die
Unterstützung von allgemein anerkannten Austauschformaten, etwa RDF, und Ontologien wie
CIDOC-CRM, nicht gegeben ist. Zur Zusammenführung der Informationen sollten dennoch solche
allgemeine Formate und Referenzsysteme genutzt werden. Aufgrund der Heterogenität der Daten
17 Auch die Deutsche Biographie verfolgt ein solches zweigleisiges Verfahren, wobei hier methodisch von
bestehenden Volltexten ausgegangen wird, die im Nachgang semantisch strukturiert werden. Siehe: Deutsche
Biographie (ADB/NDB), Bayerische Staatsbibliothek, <http://www.deutsche-biographie.de/> (31.10.2014).
18 Vgl. Berti/Roeder 2014.

wird dabei ein minimalistischer Ansatz verfolgt: Die Informationen werden zu „Events“ mit den
fünf oben genannten Basiseigenschaften (Individuum, Ort, Zeit, Motiv und Tätigkeit)
zusammengefasst, welche dann mithilfe eines Geo- oder Netzwerkbrowsers visualisiert und
analysiert werden können, um Erkenntnispotenziale für die Migrationsforschung auszuloten.

Literatur
<Berti/Roeder 2014> Michela Berti; Torsten Roeder: The “Musici” Database. An Interdisciplinary
Cooperation, in: Musicisti europei a Venezia, Roma e Napoli (1650–1750). Europäische
Musiker in Venedig, Rom und Neapel. Les musiciens européens à Venise, à Rome et à
Naples (= Analecta musicologica 51). Hg. von Anne-Madeleine Goulet und Gesa zur
Nieden, 2 Bde., Kassel u. a. 2014, im Erscheinen.
<Ehrmann-Herfort 2013> Migration und Identität. Wanderbewegungen und Kulturkontakte in der
Musikgeschichte (= Analecta musicologica 49). Hg. von Sabine Ehrmann-Herfort.
Kassel u. a. 2013.
<Over/Roeder 2015> Berthold Over; Torsten Roeder: MUSICI and MusMig. Continuities and
Discontinuities, in: Zeitschrift für Digital Humanities 1, in Vorbereitung.
<Schulz 2010> Knut Schulz: Brot und Lautenspiel. Bayerische Handwerker in Italien vom 15. bis
zum Beginn des 17. Jahrhunderts, in: Von Bayern nach Italien. Transalpiner Transfer in
der Frühen Neuzeit, hrsg. von Alois Schmidt, München: Beck, 2010. S. 97–113.
<Walkowski 2009> Niels-Oliver Walkowski: Zur Problematik der Strukturierung und Abbildung
von Personendaten in digitalen Systemen. <urn:nbn:de:kobv:b4-opus-9221>

