Die explorative Visualisierung von Texten
Von den Herausforderungen der Darstellung geisteswissenschaftlicher
Primär- und Annotationsdaten
Evelyn Gius und Marco Petris, Universität Hamburg

1. Zur Komplexität von Textdaten
Die Visualisierung von Textdaten ist innerhalb des Bereichs der Datenvisualisierung eine
besondere Herausforderung, da es sich bei ihnen um unstrukturierte Daten handelt: Bevor
man Textdaten visualisieren kann, muss aus ihnen eine Struktur abgeleitet werden. Hinzu
kommt, dass Textdaten eine Vielzahl an Betrachtungsmöglichkeiten eröffnen, die durch
die zahlreichen Bedeutungsdimensionen von Texten bedingt werden. Die einzelnen
Dimensionen von Texten können durch Annotationen herausgearbeitet werden, wobei
jede Annotationsschicht eine oder mehrere Dimensionen des Textes offenlegen kann. In
diesem Sinne sind Textdaten also multidimensional. Insbesondere im Bereich der
geisteswissenschaftlichen Textanalyse ist aufgrund des hermeneutischen Zugangs zu
Texten auch in spezifischen Analysen nicht von vornherein klar, auf welche Weise Analyse
und Interpretation zusammenhängen. Entsprechend muss eine sinnvolle Visualisierung
von Textdaten im geisteswissenschaftlichen Kontext als exploratives Werkzeug zum
Herausarbeiten möglicher Zusammenhänge fungieren können.1
Ein Blick in die einschlägige Literatur zur Datenvisualisierung zeigt, dass der Besonderheit
von Textdaten häufig nicht Rechnung getragen wird. Zumindest scheint im traditionell mit
Datenvisualisierung befassten informationswissenschaftlichen Bereich die Komplexität von
annotierten Textdaten nicht immer im vollen Umfang wahrgenommen zu werden. So
verweisen etwa Ward et al. (2010) in ihrer umfassenden Einführung zu
Datenvisualisierung im Kapitel zu Textdaten auf drei mit Texten zusammenhängende
Sucharten, die für die Anforderungen an die Visualisierung von Texten ausschlaggebend
sind.2 Die auf die Sucharten folgende Darstellung von Möglichkeiten der Textvisualisierung
beschränkt sich allerdings auf die Darstellung von Texten und Korpora mit Metadaten
(Erscheinungsjahr, Publikation o.ä.). Das Problem wird in der Zusammenfassung des
Textvisualisierungskapitels offensichtlich: Die diskutierten Ansätze beträfen das
“transforming unstructured text into structured data suitable for visualization and analysis”
(Ward et al. 2010: 311). Die Option, dass der Text bereits mit Analysedaten in Form von
1

Vorgehen, die darauf basieren, die Komplexität der Daten automatisiert zu reduzieren, erscheinen uns
deshalb auch nicht geeignet für das beschriebene Problem (vgl. zu solchen Ansätzen z.B. Yang et al.
2003; Tatu et al. 2011).
2
Typischerweise würden Zeichenketten in Form von Wörtern, Phrasen oder Themen gesucht, im Falle
von partiell strukturierten Daten könnte außerdem nach Beziehungen zwischen Wörtern, Phrasen,
Themen oder Dokumenten gesucht werden und schließlich ginge es in strukturierten Texten oder
Textkorpora meistens um das Identifizieren von Mustern oder Auffälligkeiten innerhalb von Texten bzw.
Dokumenten (vgl. Ward et al. 2010:291). Annotierte Textdaten fallen also potentiell unter die letzten
beiden Fälle.

1

Annotationen angereichert sein könnte, wird nicht in Betracht gezogen. Das, obwohl in der
Einleitung auf die drei Ebenen von Texten verwiesen – die lexikalische, die syntaktische
und die semantische – und im Fall der syntaktischen Ebenen sogar explizit die Möglichkeit
von Annotationen im Rahmen von named entity recognition (NER)­Prozessen erwähnt
wurde (Ward et al. 2010:294).

2. Geisteswissenschaftliche Textdaten
In der stark geisteswissenschaftlich orientierten Position von Drucker (2014) werden
hingegen die vielfältigen Interpretationsmöglichkeiten in den Fokus gerückt. Sie schreibt
über die Visualisierung geisteswissenschaftlicher Interpretation: “The challenge is
enormous, but essential, if the humanistic worldview, grounded in the recognition of the
interpretive nature of knowledge, is to be part of the graphical expressions that come into
play in the digital environment” (Drucker 2014: 136). Drucker geht es v.a. darum, die mit
geisteswissenschaftlichen Analysen einhergehende Unsicherheit in der Darstellung des
Wissens zu verdeutlichen, wobei sie sich nicht nur auf Texte beschränkt.
Was bedeutet das im Falle von Texten? Betrachten wir die Problematik an mit CATMA3
annotierten Texten, die durch die flexiblen Annotationsmöglichkeiten des Werkzeugs
exemplarisch für die große Bandbreite und gleichzeitig eingeschränkte Vorhersagbarkeit
geisteswissenschaftlicher Analysen sind.4 Für die Visualisierung von in CATMA erzeugten
Text­ und Annotationsdaten ist die von Drucker angesprochene Unsicherheit geringer, da
es um die Analyse von Texten geht: Sie beschränkt sich auf (Text­)Interpretationen und
liegt zudem nur in Form von Annotationen vor, die diese Unsicherheit konzeptionell durch
entsprechende Tags fassen. Die Tags selbst beinhalten aber keine Unsicherheit, die für
die weitere Analyse berücksichtigt werden muss.5 Trotzdem ist Druckers Beobachtung zur
Besonderheit geisteswissenschaftlicher Aussagen auch für unseren Zweck gültig und
muss für die Visualisierung der Text­ und Annotationsdaten berücksichtigt werden: “[…]
we need to conceive of every metric ‘as a factor of X’, where X is a point of view, agenda,
assumption, presumption, or simply a convention. By qualifying any metric as a factor of
some condition, the character of the ‘information’ shifts from self­evident ‘fact’ to
constructed interpretation motivated by a human agenda.” (Drucker 2014:131). Aufgrund
des freien Annotationsschemas, das CATMA zur Verfügung stellt, ist die Art der
“Information”, die die Annotationen enthalten, nämlich nicht über die vorliegenden Daten
zugänglich: Man kann in CATMA genauso gut strukturelle Textmerkmale wie inhaltliche
Aspekte annotieren und dafür eine eigene Annotationshierarchie entwickeln, deren
Struktur zwar von der Anlage her hierarchisch ist, die aber prinzipiell überlappendes und
widersprüchliches Markup zulässt.

3

CATMA = Computer Aided Text Markup and Analysis, vgl. www.catma.de (gesehen am 10.11.2014).
In CATMA können Texte anhand von frei gewählten Tags annotiert werden, die zu so genannten
Tagsets zusammengefasst werden. Die so entstehende Taxonomie oder Systematik kann
wiederverwendet werden. Die Texte und die Annotationen können außerdem mit einer umfangreichen
Suchfunktionalität durchsucht und analysiert – und ggf. weiter annotiert werden. Zum damit außerdem
verbundenen Konzept des hermeneutischen Markups vgl. Bögel et al. (im Erscheinen).
5
vgl. dazu Jacke & Meister (2014).
4

2

3. Anforderungen an Visualisierung als Exploration
Aufgrund der nicht a priori eingrenzbaren Zwecke der Annotation und der Analyse muss
die Visualisierung von Textdaten so generisch wie möglich gestalten werden. Nur so kann
sie ohne ein tieferes Verständnis über die jeweils vorliegenden Text­ und
Annotationsdaten eingesetzt werden und einen Mehrwert bei der Analyse der Daten
erzeugen.6 Grundsätzlich konzipieren wir Visualisierungen deshalb ausgehend von der
Frage, wie viele und welche Dimensionen der Daten dargestellt werden sollen.7
Für die Auswahl der Dimensionen stellt CATMA über die Struktur der Ergebnismenge der
Abfragen folgende Kategorien zur Verfügung:
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Metadaten der Dokumente (z.B. Titel, Autor, etc.),
Tag bzw. Typ der Annotation,
Properties der Annotation und die für den annotierten Text vergebenen Werte,
annotierter Text,
Position im Text (via Zeichen­Offset),
Textkontext des annotierten Textes (variable Anzahl von Token),
Vorkommenshäufigkeit des annotierten Textes,
Vorkommenshäufigkeit der Annotation,
weitere berechnete Kategorien, wie der z­Faktor oder der TF­IDF

Neben dem generischen Zugang über die Dimensionen der Daten muss auch ein
Mechanismus zur Verfügung gestellt werden, mit dem der Zweck einer spezifischen
Analyse in der Visualisierung der Daten herausgearbeitet werden kann – und der die
erzeugten Visualisierungen als explorative Heuristik nutzbar macht. Für die damit
zusammenhängenden spezifischen Erkenntnisinteressen werden deshalb zusätzliche
Anpassungsmöglichkeiten in Form von wählbaren Parametern eingeführt. Diese sollen
typische Varianten abfangen, wie etwa die Frage, ob die Häufigkeit einer Annotation oder
aber der annotierte Textumfang dargestellt werden soll, wie mit überlappenden
Annotationen verfahren werden soll (soll etwa eine zweifach annotierte Stelle zweimal
oder nur einmal gezählt bzw. dargestellt werden?) oder ob die Struktur der Tagsets so ist,
dass sich Tags auf derselben Hierarchieebene gegenseitig ausschließen oder ob sie sich
ergänzen können.8

4. Beispiele
Die oben angestellten Überlegungen sollen an folgenden Beispielen demonstriert werden.
Datengrundlage ist das in Gius (2013) beschriebene und analysierte umfangreich
6

Dies gilt nicht für die Visualisierung zu Demonstrations­ bzw. Kommunikationszwecken – also von
Daten, die bereits analysiert und interpretiert wurden.
7
Mit “Dimensionen” sind also nicht räumliche Dimensionen gemeint. Dies wird allerdings von einigen
gängigen Ansätzen zur Visualisierung mehrdimensionaler Daten angenommen, die Textdaten nur als
einen – eindimensionalen – Datentyp betrachten und allgemeine Modelle entwickeln (vgl. etwa
Shneiderman 1996).
8
Auch hier unterscheidet sich der vorgestellte Ansatz durch seinen Fokus auf die Spezifik von Texten
wieder deutlich von Ward et al. (2010) oder Shneiderman (1996), die so genannte tasks als Basis für
zusätzliche explorative Funktionalitäten betrachten.

3

annotierte Korpus.9 Die hier nur kurz beschriebenen Visualisierungen werden ebenso wie
eine Reihe weiterer Visualisierungen in CATMA zur Verfügung gestellt. Ihre Funktionen
und der damit verbundene explorative Gewinn werden im Rahmen des Vortrags näher
vorgestellt werden.

Interaktive TreeMap

Abbildung 1: Interaktive TreeMap10

9

Das Korpus besteht aus 24 Texten mit insgesamt 86.246 Wörter, die auf etwa 150 als Tags
eingeführte narratologische Konzepte untersucht und mit insgesamt 24.347 Annotationen versehen
wurden.
10
Erstellt auf Basis von Google Charts:
https://developers.google.com/chart/interactive/docs/gallery/treemap?hl=de (gesehen am 10.11.2014).

4

Das erste Beispiel ist eine interaktive TreeMap. Jede einzelne Sicht zeigt zwei
Dimensionen: (1) Die Vorkommenshäufigkeit der Abfrageergebnisse (Tags, Wörter, o.ä.)
als Größe des zugehörigen Rechtecks und (2) die durchschnittliche annotierte Textmenge
als Farbintensität auf einer Skala von rot (weniger) bis grün (mehr). Die interaktive
Komponente ermöglicht das Ergründen einer dritten Dimension: Durch Klicken der
einzelnen Rechtecke kann man durch (3) die Hierarchie des Tagsets navigieren.
Abbildung 1 zeigt zwei Ebenen: Rechts die höchste Ebene mit den beiden Top­Level Tags
“narratological_tagset” und “Konfliktanalyse” und links die Ebene 1 den Zweig entlang dem
Tag “Konfliktanalyse” mit den Tags der darunter liegenden Ebene. Gezeigt wird also die
Verteilung von Vorkommenshäufigkeit und annotierter Textmenge für die Hierarchieebene.
Für die dargestellte Datenbasis ist das insofern interessant, als hier die Konflikthaftigkeit
von Erzählungen bzw. die als konflikthaft oder konfliktlos annotierten Passagen dargestellt
werden. Für die Analyse des Korpus ist sowohl die Frage nach der Häufigkeit, in der
konflikthafte Passagen auftauchen (sie unterbrechen nämlich von den Erzählerinnen
eigentlich als konfliktlos deklarierte Erzählabschnitte und deshalb ist ihre Anzahl relevant),
als auch die reine Textmenge, die sie umfassen (wird ausgiebiger über konfliktlose oder
über konflikthafte Situationen erzählt?), interessant. Die Visualisierung als
dreidimensionale TreeMap ermöglicht es, die beiden Betrachtungsweisen – Anzahl vs.
Textmenge – überblickshaft in Beziehung zu setzen und dabei durch die hierarchisch
angeordneten Tags zu navigieren, also zusammengefasste und detailliertere Perspektiven
zu wählen.

Small Multiples
Das zweite Beispiel (vgl. Abbildung 2) zeigt die Vorkommenshäufigkeit von zwei
Annotationen (Wiedergabe von mentalen Prozessen und Wiedergabe von Rede) im
Textverlauf bei neun Texten des Korpus. Die Vorkommenshäufigkeit wird auf der y­Achse
und der Textverlauf in 10%­Schritten auf der x­Achse dargestellt. Für jeden ausgewählten
Text wird jeweils ein Koordinatensystem als dritte Dimension erstellt, in dem die
Annotationen als farbige Linien abgebildet werden.11
Diese Darstellung ermöglicht eine explorative Betrachtung der Verteilung der beiden
annotierten Phänomene in den Einzeltexten und einen ersten Überblick über mögliche
Muster im gesamten Korpus. Für eine weitere Analyse können auffällige Stellen – wie
etwa besondere Häufigkeiten in einem Textabschnitt oder der Wechsel von dominierender
Redewiedergabe zu dominierender Wiedergabe von mentalen Prozessen – genauer
betrachtet werden: Das Anklicken der entsprechenden Punkte im Graphen erzeugt eine
KWIC(=KeyWord In Context)­Anzeige der Annotationen im betreffenden Textabschnitt,
von denen aus wiederum durch Klicken in den Volltext gesprungen werden kann.

11

Die Darstellung als Linie wurde aus Gründen der Übersichtlichkeit gewählt, mathematisch gesehen
handelt es sich natürlich um diskrete Werte.

5

Abbildung 2: Small Multiples: Distributionsgraphen12

12

Erstellt auf Basis von Highcharts: http://www.highcharts.com/ (gesehen am 10.11.2014).

6

5. Ausblick
Für das dargestellte Korpus sind oben beschriebene Visualisierungen von großem
Gewinn. Sie ermöglichen einen Überblick über die Daten, für die nicht bereits bei der
Annotation festgelegt wurde, welche Dimensionen genauer betrachtet und in
Zusammenhang gebracht werden müssen. Dadurch sind die für die Analyse der Daten
von großem Nutzen. Inwiefern sich nach in diesem Beitrag vorgestellten Überlegungen
entwickelte Visualisierungen auch systematisch als heuristisches Werkzeug eignen und ob
sie sich als Alternative gegen generelle Datenvisualisierungen durchsetzen können, ist
zum momentanen Zeitpunkt allerdings noch nicht abschätzbar. Neben der
Vieldimensionalität der Daten ist dafür insbesondere die Frage der explorativen Funktion
der Visualisierungen zentral: Reichen (1) die dargelegte Aufschlüsselung der Analysen
nach ihrer Dimensionalität und (2) die Explorationsmöglichkeit durch einstellbare
Parameter aus, um Visualisierungen zu erzeugen, die systematische Rückschlüsse auf die
dargestellten Daten und Strukturen zulassen – und nicht nur assoziative Denkanstöße zu
liefern?
Dies wird in breit angelegten Nutzerstudien zu ergründen sein, ebenso wie untersucht
werden muss, ob und auf welche Weise die in den Visualisierungen zum Einsatz
kommenden visuellen Metaphern den Verstehensprozess beeinflussen.

Referenzen
Bögel, Thomas, Michael Gertz, Evelyn Gius, Janina Jacke, Jan Christoph Meister, Marco
Petris, and Jannik Strötgen. “Collaborative Text Annotation Meets Machine Learning:
heureCLÉA, a Digital Heuristics of Narrative.” DHCommons Journal, im Erscheinen.
Drucker, Johanna. Graphesis: Visual Forms of Knowledge Production. MetaLABprojects.
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 2014.
Gius, Evelyn. “Erzählen Über Konflikte. Eine Computergestützte Narratologische
Untersuchung von Narrativen Interviews Zu Arbeitskonflikten.” Dissertation,
Universität Hamburg, 2013.
Jacke, Janina, und Jan Christoph Meister. „Pushing Back the Boundary of Interpretation:
Concept, Practice and Relevance of a Digital Heuristic“. In Digital Humanities 2014 –
Book of Abstracts, 264–66. Lausanne, 2014.
Shneiderman, Ben. “The Eyes Have It: A Task by Data Type Taxonomy for Information
Visualizations.” In In IEEE Symposium on Visual Languages, 336–43, 1996.
Tatu, Andrada, Georgia Albuquerque, Martin Eisemann, Peter Bak, Holger Theisel,
Marcus Magnor, and Daniel Keim. “Automated Analytical Methods to Support Visual
Exploration of High­Dimensional Data.” IEEE Transactions on Visualization and
Computer Graphics 17, no. 5 (May 2011): 584–97.
Ward, Matthew, Georges G. Grinstein, and Daniel Keim. Interactive Data Visualization:
Foundations, Techniques, and Applications. Natick, Mass: A K Peters, 2010.
Yang, J., M. O. Ward, E. A. Rundensteiner, und S. Huang. „Visual Hierarchical Dimension
Reduction for Exploration of High Dimensional Datasets“. In Proceedings of the

7

Symposium on Data Visualisation 2003, 19–28. VISSYM ’03. Aire­la­Ville,
Switzerland, Switzerland: Eurographics Association, 2003.

8

