Elisabeth Burr
elisabeth.burr@uni-leipzig.de
Universität Leipzig
Julia Burkhardt
jburk@rz.uni-leipzig.de
Universität Leipzig
Elena Potapenko
potep@rz.uni-leipzig.de
Universität Leipzig
Rebecca Sierig
rebecca.sierig@uni-leipzig.de
Universität Leipzig
Arámis Concepción Durán
acduran@uni-leipzig.de
Universität Leipzig

DAS DUISBURG-LEIPZIG KORPUS ROMANISCHER
ZEITUNGSSPRACHEN UND SEIN TEXTMODELL
1.

EINLEITUNG

Ziehen wir das 574 Seiten starke Book of Abstracts der Internationalen ADHO
Konferenz Digital Humanities 2014 vom Juli 2014 in Lausanne heran, dann
wirft eine Suche nach newspaper(s) / magazine(s) / periodical(s) eine Vielzahl
von Belegstellen aus. Eine Suche nach Zeitung(en) in den Abstracts von DHd
2014, der ersten Konferenz des deutschsprachigen Fachverbandes, die im März
desselben Jahres in Passau stattgefunden hat, lässt sich leider nicht so komfortabel durchführen, da die Abstracts nicht zu einem digitalen Band zusammengeführt wurden, Zeitungen werden aber zumindest in einem Abstract genannt
(cf. Fischer / Kirsten / Witt 2014). Schauen wir uns dann die Projekte, bei denen Digitalisierung und Erschließung von Zeitungen / Magazinen / Zeitschriften eine Rolle spielen, genauer an, so werden wir feststellen, dass es dabei entweder um Kuration oder um Sprachkorpora geht. So versuchen die einen
Sammlungen historischer Zeitungen / Zeitschriften / Magazine in Form von
digitalen Facsimilies (vgl. Modernist Magazines Project) oder hochwertigen
digitalen Editionen (vgl. z. B. The Modernist Journals Project oder Die Fa1

ckel) verfügbar oder große Mengen an Zeitungsseiten durchsuchbar zu machen
(vgl. etwa Europeana Newspapers). Die anderen nehmen dagegen Zeitungen /
Magazine / Zeitschriften in Referenzkorpora auf, die der Untersuchung des
schriftlichen Gebrauchs der jeweiligen Sprache dienen (vgl. z. B. Das Deutsche Referenzkorpus – DeReKo oder Coris/Codis) oder transformieren eine
Vielzahl von Ausgaben eines bestimmten Blattes zu einem Zeitungskorpus
(vgl. z.B. das La Repubblica Corpus oder The Time Magazine Corpus). Wird
eine Verbindung zwischen beiden Formaten versucht, so beschränkt sich diese
in der Regel auf die Integration von mehr oder minder ausgefeilten Werkzeugen, die eine Suche nach sprachlichen Phänomenen (zumeist lexikalischen) in
den digitalen Editionen und das Aufrufen der den einzelnen Belegstellen entsprechenden Texte erlauben (vgl. etwa Die Fakel, Der Brenner oder The Modernist Journals Project).
Solche Werkzeuge sind allerdings nicht neutral, sondern es liegt ihnen eine
bestimmte Konzeption bzw. Modellierung der jeweiligen Artefakten zugrunde.
So spricht Harro Biber etwa von Magazinen als „container of texts“ (Ermolaeva et al. 2014: 52) und als erstes Ziel von Europeana Newspapers wird
angegeben „Europeana Newspapers [...] will create full-text versions of about
10 million newspaper pages. It will also detect and tag millions of single articles with related metadata and named entities (information identifying people,
locations etc.).“ (EurNews 2014). Die Austrian Academy of Sciences ist sich
zwar bewusst, dass historische Zeitungen, wie der Sozialdemokrat „nicht nur
anderer technischer Handhabung [bedürfen], sondern auch anderer Auszeichnungskriterien“ als die „literarischen Texten, die im AAC bearbeitet werden“,
beschränkt die Unterschiede aber auf „Textsortenzuordnung, [...] spezifische[...] Annotierung von Pseudonymen, chiffrierten Autoren- und anderen
Personennamen“, obwohl die Illustration zu den genannten Kriterien mit einer
Zeitungsseite eine viel komplexere Realität abbildet (AAC o.J. c). Konzeptionen wie Textcontainer, Ansammlung individueller Texte oder Datenkonserve
liegen auch vielen Korpora zugrunde, die Tageszeitungen als Komponenten
aufweisen oder insgesamt aus Tageszeitungen bestehen. Wulfman und Ermolaev kontern solche Konzeptionen zurecht mit: „In order to discuss the rela2

tionship of content elements in a magazine, for example – such as the relationship of advertisements to articles – one must have a common language for
expressing layout. Simple text transcription of a magazine’s content is insufficient for many kinds of research; thus our ontology is based on an understanding of the historical language of page composition (columns, paragraphs,
various forms of headings, publication metadata, and so on) that is vital to the
useful encoding of magazine structure and the analysis of a magazine’s meaning.“ (Ermolaev et al. 2014: 53).
In unserem Beitrag werden wir ein Textmodell vorstellen, das auf eine originalgetreue Abbildung nicht nur der Struktur von Tageszeitungen und ihrer einzelnen Seiten zielt, sondern auch der komplexen Beziehungen, die auf einzelnen Seiten oder über ganze Teile der Zeitung hinweg angelegt sind.

2.

DAS KORPUS ROMANISCHER ZEITUNGSSPRACHEN

Mit der Erstellung des heute als Korpus romanischer Zeitungssprachen
vorliegenden Korpus wurde 1989 in Duisburg mit einem allein der Untersuchung der italienischen Zeitungssprache gewidmeten Korpus begonnen (cf.
Burr 1993). Mitte der neunziger Jahre des letzten Jahrhunderts kam, wiederum
in Duisburg, ein Korpus der italienischen, französischen und spanischen
Zeitungssprache hinzu (cf. Burr 1997). Seit 2011 arbeitet eine Projektgruppe
am Leipziger Lehrstuhl für französische, frankophone und italienische Sprachwissenschaft an der Erstellung eines Korpus aus französischen, québequer
und italienischen Tageszeitungen (cf. Burkhardt et al. 2014).
2.1

Zusammensetzung und Größe des ausgezeichneten Korpus

In das Korpus gehen seit Beginn grundsätzlich ganze Zeitungsausgaben ein.
Während die ersten beiden Korpora nach COCOA ausgezeichnet wurden, folgt
das Markup des sich derzeit in der Entstehung befindlichen Korpus dem TEIStandard P5 (cf. TEI Consortium 2014). Das ausgezeichnete Korpus setzt sich
aktuell wie folgt zusammen:

3

• Italienische Zeitungen - “Die Wende 1989” (724.517 Wortformen)
Blatt

Ausgabe

Wortformen

Corriere della Sera

19, 20. und 21.10.1989

258.287

Il Mattino

20. und 21.10.1989

171.501

La Repubblica

20. und 21.10.1989

174.958

La Stampa

20. und 21.10.1989

119.771

• Französische, italienische und spanische Zeitungen – “Europawahlen
1994” (801.010 Wortformen)
Blatt

Ausgabe

Wortformen

Le Monde

12./13., 14. und 15.06.1994

236.236

Corriere della Sera

13., 14. und 15.06.1994

303.641

La Vanguardia

13., 14. und 15.06.1994

261.133

• Französische, québequer und italienische Zeitungen –
“Frauenfußballweltmeisterschaft 2011” (836.977 Wortformen)
Blatt

Ausgabe

Wortformen

Le Monde

06. u. 20.07.2011

104.926

Libération

06. u. 20.07.2011

85.520

Le Parisien

20.07.2011

38.894

La Repubblica

06. u. 20.07.2011

260.277

La Stampa

06. u. 20.07.2011

347.360

2.2

Das Textmodell

Das Textmodell, das wie gesagt auf eine originalgetreue Abbildung der textuellen Inhalte und Strukturen der Quellen, also hier der Tageszeitungen zielt,
wurde in seiner ersten Form (vgl. das Korpus italienischer Zeitungssprache)
auf der Basis einer intensiven Auseinandersetzung mit der in den 70er und 80er
Jahren nicht nur in der italienischen und deutschen Sprachwissenschaft,
sondern gerade auch in der Medienwissenschaft und Publizistik geführten
Diskussion um die Tagespresse, ihre Struktur und Sprache sowie ihre interne
4

Ausdifferenzierung mit Blick auf ein Massenpublikum erarbeitet (cf. Burr
1993: 125-174). Bei dem im Folgenden dargestellten Textmodell handelt es
sich also um ein theorie- und forschungsbasiertes und das Medium als solches
sowie auch seine Produktion (vgl. das Layoutschema unten) fokusierendes
Modell:
Bezug
Zeitung als Fragment des Korpus
Ausgabe
Sparte

Kodierung
<Z>
<E>
<S>

Autorenschaft
unterschieden werden:
a) signiert
b) anonym
c) Redaktion

<A>

Name des Autors
Positionierung des Textes

<N>
<C>

Beispiel
<Z Stampa>
<E 211089>
<S Politica>

<A firmato>
<A Non firmato>
<A Redazione>
<N Ferrara Giovanni>
<C MEA01>

TESTATA

AP
Apertura

TAA
Taglio
alto

APB

TAB

MEA
Taglio medio

SP
Spalla

TAC

MEB

BAA
Taglio basso

Textart
unterschieden werden:
a) die Typen von Überschriften
Vorzeile
Schlagzeile
Untertitel
Zusammenfassung
Zwischenüberschrift
b) die festen journalistischen Formen
Leitartikel
'Aufmacher'

SPB

TAD

TAE

MEC

BAB

<T>

<T Occhiello>
<T Titolo>
<T Sottotitolo>
<T Sommario>
<T Catenaccio>
<T Fondo>
<T Spalla>

5

Glosse
Leserbrief
Antwort auf eine Leseranfrage
Kolumne
Wetterbericht
Filmbesprechung
Kurznachricht
Kurzmeldung
Agenturmeldung
Ankündigung
c) die fließenden Formen
Nachricht
Artikel
Kritik
Spielbericht
Interview
Darstellungsarten
fortlaufender Text
direkte Rede
Zitat von schriftlich Geäußertem
Frage des Journalisten (Interview)
Antwort des Interviewten
(cf. Burr 1993:464-465)

<T Corsivo>
<T Lettera>
<T Risposta>
<T Rubrica>
<T Tempo>
<T Film>
<T Breve>
<T Flash>
<T Agenzia>
<T Riassunto>
<T Notizia>
<T Articolo>
<T Critica>
<T Partita>
<T Intervista>

<P Prosa>
<P Discorso>
<P Citazione>
<P Domanda>
<P Risposta>

Dieses Textmodell wurde im Zusammenhang mit der Erstellung des zweiten
Korpus (vgl. das Korpus Französische, italienische und spanische Zeitungen)
auf der Grundlage einer ausgiebigen Beschäftigung mit der englischen Korpuslinguistik und ihrer Diskussion um Corpus Design und Sampling frames
weiter begründet und an einzelnen Stellen modifiziert (cf. Burr 1997).
Auch das Textmodell des aktuell im Entstehen begriffenen Korpus wurde unter
Heranziehung der Forschung entwickelt. Das es umsetzende TEI Markup sollte
nämlich zum einen den Forschungsinteressen, die den in den letzten 20 Jahren
erschienenen korpusbasierten Untersuchungen zur französischen Pressesprache
zugrunde liegen, gerecht werden, zum anderen den Elementen, die in den dem
Zeitungsdesign gewidmeten linguistischen, pressewissenschaftlichen oder
kommunikationswissenschaftlichen Arbeiten als konstitutiv für Tageszeitungen
betrachtet werden und die ihrerseits den Sprachgebrauch determinieren oder
für die Interpretation von Untersuchungsergebnissen bedeutsam sein können:
Titelseite, Rubriken und Textsorten, Strukturierungselemente von Artikeln,
Gestaltung des Textkörper, mögliche Komponenten des Anlaufs, Illustrationen
und Legenden, synoptische Texte, Übersichtstexte und Textcluster (cf. Sierig
6

2013: 49-72). In dieses soll zu gegebener Zeit auch das COCOA-Markup der
beiden früher schon erstellten und online verfügbaren Korpora (cf. Burr 19972004) überführt werden.

3.

AUSBLICK

Die Entwicklung dieses Textmodells und des es umsetzenden TEI-Markups
werden wir in unserem Beitrag begründen und diskutieren. Dass eine einfache
Texttranskription nicht ausreicht und wir stattdessen Textmodelle brauchen,
die der komplexen Struktur von Zeitungen und ähnlichen Artefakten Rechnung
tragen, wenn wir Sprache tatsächlich in ihrem Gebrauch, das Wissen, das bei
den Rezipierenden vorausgesetzt wird, oder die Semantik solcher Artefakten
untersuchen wollen, können allein schon die folgenden Sierig (2013) entnommenen Beispiele zeigen:

Bausteine und Ebenen der Une

7

synoptische Texte

Text-Cluster

Bei der Begründung und Diskussion des Textmodells sollte auch deutlich werden, dass die Zeitungen nicht als Textcontainer, Ansammlungen individueller
Texte oder Datenkonserven verstanden werden, sondern das Medium mit samt
seinen komplexen Strukturen und internen wie externen Relationen als Artefakt betrachtet wird und das Korpus romanischer Zeitungssprachen deshalb
letztendlich dem Humanities Computing / den Digitalen Humanities näher
steht als der Korpuslinguistik computerlinguistischer Prägung.
8

AUSGEWÄHLTE QUELLEN
[AAC] = Austrian Academy Corpus (o.J. a): Der Brenner <http://corpus1.aac.
ac.at/brenner/> [08.11.2014].
[AAC] = Austrian Academy Corpus (o.J. b): Die Fakel <http://corpus1.aac.ac.
at/fackel/> [08.11.2014].
[AAC] = Austrian Academy Corpus (o.J. c): „Der Sozialdemokrat“, in: Austrian Academy Corpus <http://www.aac.ac.at/apps_digied_sozial.html> [08.
11.2014].
AA.VV. (2014): Book of Abstracts. Digital Humanities 2014. Lausanne <http://
dh2014.org> [08.11.2014].
Brooker, Peter / Thacker, Andrew (2006-2014): Modernist Magazines Project
<http://www.modernistmagazines.com/about.php> [08.11.2014].
Brown University / The University of Tulsa (o.J): The Modernist Journals
Project <http://modjourn.org/> [08.11.2014].
Burkhardt, Julia / Concepción Durán, Aramis / Potapenko, Elena / Sierig, Rebecca (2014): „FrItZ: Le corpus de la langue des journaux français et italiens de Leipzig – Développement et possibilité d’application d’un corpus
de la presse écrite“, 9. Frankoromanistenkongress Schnittstellen / Interfaces.
Sektion Les interfaces numériques (Elisabeth Burr / Christoph Schöch). 24.
bis 27. September 2014, Universität Münster.
Burr, Elisabeth (1993): Verb und Varietät. Ein Beitrag zur Bestimmung der
sprachlichen Variation am Beispiel der italienischen Zeitungssprache (=
Romanische Texte und Studien 5). Hildesheim: Olms.
Burr, Elisabeth (1997): Wiederholte Rede und idiomatische Kompetenz. Französisch, Italienisch, Spanisch. Habilitationsschrift, Gerhard-Mercator-Universität GH Duisburg, Fachbereich 3: Sprach- und Literaturwissenschaften
(Manuskript 429 Seiten).
Burr, Elisabeth (1997-2004): Korpus Romanischer Zeitungssprachen. Duisburg
/ Bremen / Leipzig <http://www.uni-leipzig.de/~burr/CorpusLing/> [09.11.
2014].
Ermolaev, Natalia / Wulfman, Clifford E. / Biber, Hanno / Crombez, Thomas
(2014): „Remediating 20th-Century Magazines of the Arts: Approaches,
Methods, Possibilities“, in: AA.VV.: Book of Abstracts. Digital Humanities
2014. Lausanne: 52-55 <http://dh2014.org> [08.11.2014].
Davies, Mark (2007-): TIME Magazine Corpus: 100 million words, 1920s2000s <http://corpus.byu.edu/time/> [08.11.2014].
[EurNews] = Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (2014):
Europeana Newspapers <http://www.europeana-newspapers.eu/> [08.11.20
14].
Fischer, Jens / Kirsten, Jens / Witt, Andreas (2014): „Aufbau eines Korpus zur
Beobachtung des Schreibgebrauchs im Deutschen“, in: DHd 2014. Universität Passau <https://www.conftool.pro/dhd2014/index.php/Fischer-Aufbau
9

_eines_Korpus_zur_Beobachtung_des_Schreibgebrauchs-2711152.pdf> [08
.11.2014].
Institut für Deutsche Sprache (o. J.): Das deutsche Referenzkorpus – DeReKo
<http://www1.ids-mannheim.de/kl/projekte/korpora/> [10.11.2014].
Rossini Favretti, Rema / Grandi, Nicola / Nissim, Malvina / Tamburini, Fabio /
Gagliardi, Gloris (1998-): Coris / Codis. Università di Bologna <http://
corpora.dslo.unibo.it/coris_ita.html> [08.11.2014].
Sierig, Rebecca (2013): Die Erstellung eines Zeitungskorpus. Sampling und
Markup. Leipzig: unveröffentlichte Masterarbeit.
SSLMIT (2004): La Repubblica Corpus. Università di Bologna <http://dev.
sslmit.unibo.it/corpora/corpus.php?path=&name=Repubblica> [08.11.2014].
TEI Consortium (16.09.2014): TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange 2.7.0. <http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/
en/Guidelines.pdf> [10.11.2014].
Zu den für die Erstellung des Textmodells relevanten Quellen vgl. Burr (1993
u.1997) sowie Sierig (2013).
1486 Wörter (ohne Bibliographie und Autor_innen)

10

