Klaus Kastberger/Katharina Pektor: Information/Kommentar/Interpretation:
Handkeonline
Einreichung zu einem Vortrag für die DHd-Konferenz 2015 (Graz 23. bis 27. 2. 2015)
In einem Vortrag soll das Projekt www.handkeonline.onb.ac.at als eine paradigmatische
Anwendung der DH aus dem Bereich Literaturwissenschaft vorgestellt und hinsichtlich der
allgemeinen Fragen spezifiziert werden, die die Konferenz stellt. Dies betrifft vor allem auch
die Kombination aus Datenanzeige, Kommentierung und Interpretation, die die Website
leistet:
I. Kurzbeschreibung
Die Website www.handkeonline.onb.ac.at schafft einen schnellen und unkomplizierten
Zugang zu den Werkmaterialien des österreichischen Autors Peter Handke. Nach Art eines
kommentierten digitalen Archivs werden Bestände aus öffentlichen und privaten
Sammlungen verzeichnet, aufeinander bezogen, inhaltlich beschrieben und durch zahlreiche
Abbildungen anschaulich gemacht. Die Seite ist frei zugänglich und bietet dem interessierten
Lesepublikum eine spezifische Hinführung zum Werk des Autors und tiefe Einblicke in die
ihm zugrundeliegende Arbeitsweise. Für materialzentrierte Forschungen der Literatur- und
Kulturwissenschaft hält die Seite viele neue Ansatzpunkte bereit. Ausgewählte
Werkfassungen und einige Notizbücher Peter Handkes werden als Gesamtfaksimiles
erstveröffentlicht. Eine integrierte Open-Access-Plattform macht aktuelle Ergebnisse der
internationalen Handke-Forschung frei zugänglich.
II. Projektinhalt
Das Projekt www.handkeonline.onb.ac.at weist die werkgenetischen Materialien, die zu
Peter Handkes Büchern bis hin zu dem 2013 erschienenen Band Versuch über den Pilznarren
vorliegen, laut den „Regeln zur Erschließung von Nachlässen und Autographen“ (RNA) in
ihrer Gesamtheit nach. Die verstreuten Einzelmaterialien (frühe Notizen, Fassungen in
Handschriften und Typoskripten, Quellen wie annotierte Bücher, Landkarten und Fotos)
werden zu werkgenetischen Konvoluten zusammengestellt und in anschaulicher Weise
präsentiert. Die inhaltliche Beschreibung der Konvolute umfasst eine Darlegung des
jeweiligen Entstehungskontextes und eine ausführliche werkgenetische Kommentierung der
Materialien. Das umfangreiche Korpus von Handkes unveröffentlichten Notizbüchern findet
dabei punktuelle Berücksichtigung. Eine wissenschaftliche Edition von Fassungen und
Varianten ist im Rahmen des Projektes explizit nicht vorgesehen, allerdings schafft
www.handkeonline.onb.ac.at wesentliche Grundlagen einer künftigen historisch-kritische
Ausgabe.
Die Website richtet sich nicht nur an Forscher und Experten, sondern auch an ein breiter
interessiertes Lesepublikum. Die hohen und konstant steigenden Zugriffszahlen seit
Freischaltung der Seite (in einer Probeversion ab Januar 2013) und Umfragen zum
Nutzungsverhalten zeigen, dass die übersichtliche Struktur und die einfache Bedienung
intuitiv erschlossen werden. Die zahlreichen Informationen, die die Seite bietet, werden oft
nachgefragt und in vielfacher Weise genutzt. Die Welt schreibt in einer Versuch über das
Internet betitelten Besprechung des Projekts: „Ob Peter Handke Handkeonline kennt, kann
nur gemutmaßt werden. Er lebt ja eher offline. Auf der üppigen Website können Fans jetzt
lauter digitale Devotionalien entdecken, die die Handke-Forschung umtreiben.“

Sechs Module bieten unterschiedliche Zugriffsmöglichkeiten auf den Content: Der Bereich
"Wege durchs Material" ist eine virtuelle Ausstellung, die erste Einblicke in Handkes Themen
und die Art seine Schreibens gibt. Das Modul "Notizbücher von 1972 bis 1990" verzeichnet
die heute zugänglichen 76 Notizbücher des Autors bibliothekarisch und erschließt die mehr
als 10.000 Einzelseiten in seinen Inhalten punktuell. Orte, Werkbezüge und Lektürenotizen
finden sich aufgeschlüsselt. Das Kernmodul "Werke & Materialien" bietet eine genaue
Beschreibung der werkgenetischen Konvolute zu den mehr als 80 Büchern, die bislang vom
Autor vorliegen. Notizen, Fassungen und Quellen aus verschiedenen Archiven und
Sammlungen werden zusammengeführt und in eine textgenetische Ordnung gebracht.
Ausgewählte Faksimiles einzelner Seiten vermitteln von den Materialien ein anschauliches
Bild. Im Bereich unerschlossener Archivbestände und privater Sammlungen wurden
umfangreiche Recherchearbeiten unternommen, auch diese Materialien konnten in ihrer
Gesamtheit auf die Seite gestellt werden.
Mit Zustimmung von Peter Handke veröffentlicht das vierte Modul eine Auswahl von
"Gesamtfaksimiles". Die Open Access-Plattform im Modul "Forschungsbeiträge" enthält
derzeit (Stand September 2014) mehr als 50 wissenschaftliche Aufsätze zum Werk des
Autors, ein Fünftel davon sind Originalbeiträge. Eine umfangreiche Gesamtbibliografie zu
Peter Handke mit mehr 2600 Einträgen schließt sich im sechsten Modul an. Als technischer
Hintergrund wurde für die Webapplikation das CMS Drupal als Framework verwendet. Die
Inhalte der Seite sind untereinander vernetzt und in mehr als 1000 Datensätzen strukturiert
abgelegt und können auch über eine einfache Suchfunktion erschlossen werden.

Finanzierung und Laufzeit
www.handkeonline.onb.ac.at ist das Ergebnis eines vom Fonds zur Förderung der
wissenschaftlichen Forschung (Austrian Science Fund) finanzierten Einzelprojekts, das seit
Mai 2011 läuft. Nach Abschluss der Arbeiten im April 2015 wird die Seite auf der Website der
Österreichischen Nationalbibliothek verfügbar gehalten. Es ist geplant, die integrierte OpenAccess-Plattform über das Projektende hinaus nach Art einer digitalen Zeitschrift
fortzuführen.
Projektleitung und Projektmitarbeiter
Projektleiter des vom FWF (Austrian Science Fund) finanzierten Projekts ist PD Dr. Klaus
Kastberger, wissenschaftlicher Mitarbeiter am Literaturarchiv der Österreichischen
Nationalbibliothek und Privatdozent an der Universität Wien. Projektmitarbeiter sind Mag.
Christoph Kepplinger und Mag. Katharina Pektor. Beratend steht dem Projekt eine
internationaler wissenschaftlicher Beirat zur Seite.

