Christian Thomas
Humboldt-Universität zu Berlin, Institut für Kulturwissenschaft
Projekt Hidden Kosmos, www.culture.hu-berlin.de/hidden-kosmos
Exposé zu einem Vortrag, angenommen für die DHd-Tagung 2015 „Von Daten zu Erkenntnissen:
Digitale Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information und Interpretation“,
http://dhd2015.uni-graz.at/
– eingereicht am 10.11.2014, korrigierte Version vom 20.12.2014 –

Hidden Kosmos – Humboldts ‚Kosmos-Vorträge‘
als Probe der Digital Humanities

Abstract
Im Projekt Hidden Kosmos – Reconstructing Alexander von Humboldt's »Kosmos-Lectures«
(www.culture.hu-berlin.de/hidden-kosmos) der Humboldt-Universität zu Berlin (HU) werden seit Juni
2014 Quellen zu den sogenannten Kosmos-Vorträgen digitalisiert. Darin stellte Alexander von
Humboldt 1827/28 in zwei teilweise parallel verlaufenden Vortragsreihen an der Berliner Universität
und der benachbarten Singakademie das naturwissenschaftliche Wissen seiner Zeit dar.
Das Projekt Hidden Kosmos wird sämtliche bislang bekannte Hörernachschriften aus Bibliotheken,
Archiven und Privatsammlungen in Deutschland, Polen und der Türkei virtuell zusammenführen.
Insgesamt elf Nachschriften wurden bisher ermittelt, davon beziehen sich acht auf den 61-stündigen
Universitäts-Zyklus, drei auf den nur 16 Vorträge umfassenden Singakademie-Zyklus. TEI-kodierte
Transkriptionen der ca. 3500 Manuskriptseiten werden als standardkonform aufbereitetes, tief
annotiertes und vielseitig vernetztes Volltextkorpus unter einer offenen Lizenz zur Verfügung
gestellt. Damit wird auf einer umfassenden Quellenbasis die noch ausstehende, intensive
Erforschung der Humboldtschen Vortragszyklen überhaupt erst ermöglicht.
Der Vortrag veranschaulicht anhand erster Ergebnisse des Forschungsprojekts dessen konzeptionelle
Grundlagen. Um dem breiter angelegten Themenkreis der DHd-Tagung gerecht zu werden, wird
dabei weitgehend von Humboldt-spezifischen Inhalten abstrahiert und der Fokus auf die
Aufbereitung der Daten sowie auf die dabei zum Einsatz kommenden Methoden und Verfahren der
‚Digital Humanities‘ (DH) gerichtet.

1

Korpusaufbau: Drei Wege der Volltexterstellung
Das zu bearbeitende Korpus umfasst insg. ca. 3500 Seiten aus elf handschriftlichen Nachschriften. Die
Online-Publikation Hidden Kosmos soll jedes Dokument dieser vielstimmigen Überlieferung im
Volltext wiedergeben, anstatt aus den voneinander abweichenden Nachschriften einen ‚idealen‘ Text
zu konstruieren. Dabei werden drei unterschiedliche Wege der Volltexterstellung verfolgt.
1) Kollation: Zwei der Nachschriften, je eine aus der Universität und der Singakademie, sind bereits
als Druckausgaben erschienen (Anonym 1934, Hamel/Tiemann 1993; vgl. Literaturverzeichnis im
Anhang). Der per OCR gewonnene und manuell korrigierte Volltext dieser Ausgaben wird mit der
jeweiligen Vorlage verglichen. Die teilweise gravierenden, im Druck nicht vermerkten Abweichungen
vom Manuskript – ‚Normalisierungen‘, ‚stillschweigende Korrekturen‘ sowie Transkriptionsfehler –
werden in editorischen Kommentaren vermerkt.

Abb. 1: ‚Stillschweigende Korrekturen‘ gegenüber der handschriftlichen Vorlage in Anonym 1934.

Abb. 2: Transkriptionsfehler in Hamel/Tiemann 1993: „Dunstmassen“ st. „Durchmesser“.

Die Kollation der beiden Druckausgaben sowie einer späteren Abschrift eines Manuskripts mit ihren
jeweiligen handschriftlichen Vorlagen ist abgeschlossen; die Texte werden zum Zeitpunkt der
Konferenz über das Deutsche Textarchiv (DTA) der Berlin-Brandenburgischen Akademie der
Wissenschaften (BBAW) und die HU verfügbar sein (s. Abschnitt Parallele Publikation). Jede der
entstehenden Transkriptionen dokumentiert allein die Handschrift, die sie wiedergibt, d. h.
Abweichungen der Manuskripte voneinander werden nicht innerhalb der Transkription vermerkt,
sondern nach Fertigstellung der beiden Volltexte automatisch ermittelt und visualisiert. Im Vortrag
werden die Vorzüge dieses DH-Verfahrens gegenüber dem ‚klassischen‘ Variantenapparat
dargestellt.
2) Texterfassung durch Dienstleister: Fünf der bislang nicht erfassten Nachschriften aus der
Universität (insg. ~2600 Seiten) weisen ein größtenteils regelmäßiges Schriftbild und vergleichsweise
wenige Ergänzungs- und Überarbeitungsspuren auf.
2

Abb. 3: Leichte Transkription: SBB-PK, Ms. Germ. qu. 1711, Bl. 2r

Abb. 4: Mittelschwere Transkription: Biblioteka Jagiellońska Kraków, Handschrift 6623 II, S. 144

Wenngleich es – anders als bei der Erfassung von Drucktexten – im Bereich handschriftlicher
Überlieferung noch keine etablierte Praxis ist, lag es aus unserer Sicht nahe, diese Manuskripte durch
einen Dienstleister erfassen zu lassen. Das wissenschaftliche/studentische Personal des HiddenKosmos-Projekts konzentriert sich auf die Qualitätssicherung, die tiefere Annotation,
Kommentierung, intra- und intertextuelle Verknüpfung, (normdatengestützte) Referenzierung und
Publikation der Volltexte. So kann trotz geringer Personalausstattung in nur zweijähriger Laufzeit die
verhältnismäßig große Zahl von ca. 3500 Manuskriptseiten bewältigt werden.
Mit textloop wurde ein bei der Erstellung elektronischer Volltexte, insbesondere XML-annotierter
Volltexte gemäß den Richtlinien der Text Encoding Inititiative (TEI) erfahrener Partner gefunden.
textloop übernimmt die Texterfassung (Zeichengenauigkeit mind. 98%) samt Basisannotation, die
entsprechende Einweisung und Anleitung der Texterfasser. Weiterhin ist textloop für die Erstellung
und fortlaufende Anpassung des RNG-Schemas und der ODD-Dokumentation1 nach den Bedürfnissen
des Projekts verantwortlich.2 Im Vortrag sollen unsere Erfahrungen mit dem externen Dienstleister
dargestellt werden, auch, um Handschriften-Digitalisierungsvorhaben mit ähnlichen Beständen über
die Möglichkeiten einer solchen Zusammenarbeit zu informieren.
3) Texterfassung durch Projektteam: Schließlich werden Nachschriften, die aufgrund des Schriftbilds
und zahlreicher Überarbeitungsspuren für die Erfassung durch einen Dienstleister nicht geeignet
sind, durch wissenschaftliches/studentisches Personal im Projekt transkribiert.

Abb. 5: Schwere Transkription: SBB-PK, Slg. Darmstaedter, F 2c 1853_Riess, Peter Theophil , S. 67
1

2

RNG = Relax NG, Regular Language for XML; vgl. http://relaxng.org/. ODD = One Document Does it All; vgl.
http://www.tei-c.org/Guidelines/Customization/odds.xml. Vgl. auch TEI P5 Guidelines, Ch. 23: "Using the
TEI", http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/USE.html, zum Einsatz von RNG und ODD.
Die Erfassung einer bisher unveröffentlichten, 800-seitigen Nachschrift aus der Universität wurde im
November 2014 abgeschlossen; bis zum Zeitpunkt der Konferenz werden dieser und weitere von textloop
erfasste Bände publiziert sein.

3

Annotation in TEI P5
Die Volltexterstellung erfolgt von Beginn an in TEI-XML, so dass bereits während der
Transkriptionsarbeit die Basisannotation der Dokumente vorgenommen werden kann. Die Kodierung
der Dokumente geschieht vollständig TEI-konform unter Verwendung des projekteigenen Schemas,
eines TEI-Subsets ohne projektspezifische Erweiterungen. Das Hidden-Kosmos-Tagset folgt
weitgehend dem Basisformat des Deutschen Textarchivs (DTABf), das eine minimale Anzahl an Tags
für die konsistente Kodierung eines heterogenen Korpus definiert, um die größtmögliche
Einheitlichkeit und Interoperabilität der darin enthaltenen Dokumente sicherzustellen (vgl. Haaf et al.
forthcoming). Das DTABf-Tagset wurde für das Hidden-Kosmos-Projekt lediglich um
Annotationsmöglichkeiten für Handschriften3 erweitert.

Abb. 6: TEI-/DTABf-konforme Manuskript-Annotation; SBB-PK, Ms. Germ. qu. 2345, S. [11]

Orientierungspunkte für diese Erweiterung des Tagsets in Richtung Manuskript-Annotation boten die
Encoding Guidelines der Nachwuchsgruppe Berliner Intellektuelle 1800–1830 der HU und das
elaborierte „Genetic encoding“ des Shelley-Godwin Archive. Das in dieser Weise erstellte HiddenKosmos-Tagset und das dazugehörige RNG-Schema stellt die einheitliche, TEI-konforme Kodierung
sämtlicher Dokumente durch mehrere Bearbeiter auf Seiten des Dienstleisters und der Projektgruppe
sicher.

Parallele Publikation
Das derart aufbereitete Korpus wird auf der projekteigenen Hidden-Kosmos-Webseite4 präsentiert.
Die vielfältigen inhaltlichen Verbindungen der Kosmos-Vorträge zu anderen, bereits existierenden
Online-Ressourcen machen eine Publikation der Daten auch auf anderen Plattformen
wünschenswert – ein Desiderat, das sich auf etliche andere digitale Bestände übertragen ließe. Im
Projekt Hidden Kosmos kann dies dank der interoperablen Kodierung der Dokumente in TEI-XML und
der von Beginn an engen Kooperation mit verschiedenen Vorhaben realisiert werden.

3

4

Notwendig waren vor allem Erweiterungen um msDesc/<header>-Elemente sowie im <text>-Bereich um
Elemente für Überschreibungen, Hinzufügungen über/unter/neben der Zeile, Schreiberwechsel etc.
Die Webseite befindet sich im Aufbau; zum geplanten Funktionsumfang siehe Abschnitt DH-Verfahren.

4

Die Re-Integration der für Hidden Kosmos vorgenommenen Erweiterungen in das DTABf-Tagset
erlaubt die unmittelbare ‚Parallelpublikation‘ der Nachschriften im DTA. Dort sind bereits mehrere
Werke Humboldts, so der Kosmos (1845–62) und eine wachsende Zahl seiner unselbstständigen
Schriften,5 sowie zahlreiche Werke seiner Zeitgenossen verfügbar.
Die linguistische Erschließung der Texte im DTA (inkl. automatischer Normierung historischer
Schreibweisen) und die darauf basierende Suchmaschine ermöglichen eine optimale Nutzung der
Nachschriften im Kontext der DTA-Korpora. Die Suchfunktion des DTA wird über eine Schnittstelle
auch auf der Hidden-Kosmos-Webseite eingebunden, womit dort die Entwicklung einer eigenen
(zwangsläufig basaleren) Volltextsuche nicht notwendig ist. Ein weiterer Vorzug der Publikation der
Texte im DTA ist die Möglichkeit, die Dokumente mit Hilfe der webbasierten QualitätssicherungsPlattform DTAQ iterativ und möglichst kollaborativ zu optimieren: Transkriptions- und
Auszeichnungsfehler können mit DTAQs Online-Editor direkt in der XML-Quelle behoben werden;
ebenso können Normdaten-Referenzen für Personen- und Ortsnamen sowie weitere Verlinkungen
und Kommentierungen vorgenommen bzw. ergänzt werden.
Als weitere Publikationsplattform dient das Projekt Briefe und Texte aus dem intellektuellen Berlin um
1800. Die Nachschriften der Kosmos-Vorträge werden dort den Vorlesungen F. A. Wolfs, Karl Solgers
u. a. zur Seite gestellt. Der Datenaustausch wird durch die Orientierung beider Projekte am DTABf
erleichtert.
Die jeweils aktuelle Version der XML-Basis im DTA dient als Referenzobjekt für alle weiteren
Veröffentlichungsplattformen, deren Datenstand möglichst automatisiert mit der DTA-Version
synchronisiert werden soll. Auf diese Weise lässt sich das Problem divergierender Versionen bei der
‚Spiegelung‘ von Daten auf verschiedenen Plattformen umgehen. Über das DTA bzw. das CLARIN-DRepository der BBAW ist die Integration des Textkorpus in die web- und zentrenbasierte
Forschungsinfrastruktur CLARIN-D gewährleistet, womit eine weitere Dissemination sowie die
langfristige Archivierung und Bereitstellung der Daten sichergestellt wird.

DH-Verfahren
Neben den bereits beschriebenen DH-Verfahren und -Methoden6 bieten sich vor allem die in den DH
inzwischen etablierten automatischen Kollationsverfahren für die Analyse des Korpus an. Diese
dienen dazu, Ähnlichkeiten und Differenzen zwischen Textzeugen zu ermitteln und zu visualisieren.
Traditionellerweise, d. h. vor allem in Print-Editionen, werden Varianten zweier oder mehrerer
Textzeugen in Kommentaren beschrieben und/oder in einem (notwendigerweise hochkomplexen)
textkritischen Apparat ausgewiesen.7 Die automatische Kollation durch Programme wie CollateX und
juXta macht die manuelle Auszeichnung von Varianten weitgehend überflüssig, ohne auf deren
Mehrwert verzichten zu müssen.

5
6
7

Werke A. v. Humboldts im Deutschen Textarchiv siehe www.deutschestextarchiv.de/api/pnd/118554700.
Siehe dazu z.B. Reiche et al. 2014.
Deren Nutzung in der geisteswissenschaftlichen Forschungen ist wiederholt diskutiert worden; kürzlich wies
Rüdiger Nutt-Kofoth auf der Tagung der AG germanistische Edition (vgl. Vanscheidt 2014) anhand von ca.
540 einschlägigen Fachartikeln nach, dass nur 40% die (historisch-)kritischen Editionen heranzogen, davon
wiederum nur 10% die Erläuterungen der Ausgaben und lediglich 5% die Textvarianten zitierten. Demnach
wird der am aufwendigsten herzustellende Editionsbestandteil am wenigsten genutzt.

5

Abb. 7: CollateX Alignment Table: SBB-PK, Ms. Germ. qu. 2124 vs. Abschrift Hufeland, Privatbesitz C. Şengör.

Tabellarische Darstellungen wie die hier abgebildete, Variantengraphen, Parallelisierungen von
Textzeugen (siehe Abb. 8 und 9 im Anhang) und ‚Critical Apparatus‘ bieten explorative Zugänge zu
den unterschiedlichen Fassungen der Kosmos-Vorträge. Stets auf der aktuellen Version des
Dokuments basierend, werden je nach Kollationsparameter Unterschiede auf der Ebene einzelner
Zeichen, Worte und/oder ganzer Absätze sichtbar.
Die TEI-Annotation der Dokumente eröffnet noch weitere computergestützte Auswertungsmöglichkeiten: Die per <div type="session" n="[Zaehler]"> einheitlich annotierte
Gliederung nach Vorlesungsstunden erleichtert dem Nutzer den Einstieg in parallele Lektüren der
Nachschriften. Durch die Referenzierung von Personen und Orten kann direkt aus dem TEI ein
normdatenbasiertes Gesamtregister aller Nachschriften generiert werden, was den systematischen
Zugang zu den Quellen erleichtert. Eine Gesamtbibliographie der in den Vorträgen mit <bibl>-Tags
versehenen Literaturangaben wird ein weiterer Zugangsweg zu den Kosmos-Vorträgen sein.

Ausblick
Über die beschriebene Nutzung als eigenständiges Forschungskorpus hinaus sollen die Nachschriften
in einem Folgeprojekt als ‚Werkzeug‘ zur Erschließung der eigenhändigen Vortragsmanuskripte aus
Humboldts Nachlass in der SBB-PK dienen. Die ursprünglichen Manuskripte wurden von Humboldt im
Anschluss an die Vorträge während seiner Arbeit am Kosmos und anderen Publikationen stark
überarbeitet und reorganisiert (vgl. Erdmann/Thomas 2014). Daher kann die im Hidden-KosmosProjekt angestrebte ‚Rekonstruktion‘ der Kosmos-Vorträge nicht aus Humboldts Manuskripten allein,
sondern nur durch eine computergestützte Auswertung der umfangreichen Gesamtbasis aus
Sekundärquellen (= Hörernachschriften) und Primärquellen (= Humboldts Vortragsnotizen) gelingen.

6

Abbildungen

Abb. 8: CollateX Variant Graph
(SBB-PK, Ms. Germ. qu. 2124 vs. Abschrift Hufeland, Privatbesitz C. Şengör)

Abb. 9: Juxta Side-by-Side view
(SBB-PK, Ms. Germ. qu. 2124 vs. Abschrift Hufeland, Privatbesitz C. Şengör)

Bibliographie
Literatur
Anonym (1934): Alexander von Humboldts Vorlesungen über physikalische Geographie nebst Prolegomenen
über die Stellung der Gestirne. Berlin im Winter von 1827 bis 1828. Erstmalige (unveränderte)
Veröffentlichung einer im Besitze des Verlages befindlichen Kollegnachschrift. Berlin: Miron Goldstein.
Dove, Alfred (1872): „Alexander von Humboldt auf der Höhe seiner Jahre. (Berlin 1827–59.)“, in: Bruhns, Karl
(Hg.) (1872): Alexander von Humboldt: Eine wissenschaftliche Biographie. Leipzig: Brockhaus, 3 Bde, hier
Bd. II., S. 93–484.
Erdmann, Dominik und Christian Thomas (2010): Aussicht vom Zettelgebirge – Zur Datenverarbeitung in
Alexander von Humboldts Manuskripten der Kosmos-Vorlesungen. In: Trajekte 20 (2010), S. 30–36.
Erdmann, Dominik und Christian Thomas (2014) »… zu den wunderlichsten Schlangen der Gelehrsamkeit
zusammengegliedert«. Neue Materialien zu den ›Kosmos-Vorträgen‹ Alexander von Humboldts, nebst
Vorüberlegungen zu deren digitaler Edition. In: HiN – Humboldt im Netz. Internationale Zeitschrift für
Humboldt-Studien (Potsdam – Berlin) XV, 28, S. 34-45. Online verfügbar unter http://hinonline.de/hin28/erdmann-thomas.htm [zuletzt abgerufen 27.10.2014].
Haaf, Susanne, Alexander Geyken and Frank Wiegand (2014/15): The DTA ›Base Format‹: A TEI Subset for the
Compilation of a Large Reference Corpus of Printed Text from Multiple Sources. To appear in: Journal of
the Text Encoding Initiative (jTEI), Issue 8 [forthcoming].
Hamel, Jürgen und Klaus-Harro Tiemann (Hg.) (1993): Alexander von Humboldt: Über das Universum. Die
Kosmosvorträge 1827/28 in der Berliner Singakademie. Hrsg. von Jürgen Hamel u. Klaus-Harro Tiemann
in Zusammenarbeit mit Martin Pape. Frankfurt a. M.: Insel.
Harnack, Adolf (1900): Geschichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Bd. I.2:
Vom Tode Friedrichs des Großen bis zur Gegenwart. Berlin: Reichsdruckerei.
Humboldt, Alexander von (1845–62): Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung. 5 Bände. Stuttgart
(u.a.): Cotta. [Der Kosmos und weitere Schriften Alexander von Humboldts sind im Deutschen Textarchiv
der BBAW verfügbar, siehe die Übersicht unter www.deutschestextarchiv.de/api/pnd/118554700
(zuletzt abgerufen 27.10.2014).]
Nutt-Kofoth, Rüdiger (2014, bislang nicht publizierter Vortrag): „Wie werden Editionen für die
literaturwissenschaftliche Interpretation genutzt? Versuch einer Annäherung aufgrund einer
Auswertung neugermanistischer Periodika“ auf der 15. internationalen Tagung der Arbeitsgemeinschaft
für germanistische Edition „Vom Nutzen der Editionen“, 19.–22.2.2014, Universität Aachen.
Pierazzo, Elena (2011): „A Rationale of Digital and Documentary Editions.“ In: Literary and Linguistic Computing
(LLC) 26(4), S. 463–77. doi:10.1093/llc/fqr033, http://llc.oxfordjournals.org/content/26/4/463 [zuletzt
abgerufen 27.10.2014].
Pierazzo, Elena (2014): „Digital Documentary Editions and the Others.“ In: Scholarly Editing: The Annual of the
Association for Documentary Editing, 35 (2014),
http://www.scholarlyediting.org/2014/essays/essay.pierazzo.html [zuletzt abgerufen 27.10.2014].
Reiche, Ruth, Rainer Becker, Michael Bender, Matthew Munson, Stefan Schmunk und Christof Schöch:
"Verfahren der Digital Humanities in den Geistes- und Kulturwissenschaften." (= DARIAH-DE Working
Papers Nr. 4). Göttingen, 2014. URN: urn:nbn:de:gbv:7-dariah-2014-2-6,
http://webdoc.sub.gwdg.de/pub/mon/dariah-de/dwp-2014-4.pdf.

Vanscheidt, Philipp (2014): Bericht zur Tagung „Vom Nutzen der Editionen“, in: Scriptorium. Digitale
Rekonstruktionen mittelalterlicher Bibliotheken, http://scriptorium.hypotheses.org/364.

Webressourcen [zuletzt abgerufen 28.10.2014]
Anne Baillot (ed.): "Briefe und Texte aus dem intellektuellen Berlin um 1800". Berlin: Humboldt-Universität zu
Berlin, http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/;
Edition-specific TEI encoding guidelines, http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/encodingguidelines.pdf.
CollateX, http://collatex.net/;
collateX Console, http://collatex.net/demo/.
Deutsches Textarchiv, http://www.deutschestextarchiv.de/;
DTABf: DTA-Basisformat, http://www.deutschestextarchiv.de/doku/basisformat;
DTAE: DTA-Erweiterungen, http://www.deutschestextarchiv.de/dtae;
DTAQ: Deutsches Textarchiv – Qualitätssicherung, http://www.deutschestextarchiv.de/dtaq/about.
Hidden Kosmos — Reconstructing Alexander von Humboldt's »Kosmos-Lectures«, http://www.culture.huberlin.de/hidden-kosmos.
Juxta Collation Software for Scholars, http://www.juxtasoftware.org/.
Shelley-Godwin Archive, http://shelleygodwinarchive.org/;
Encoding the S-GA, http://shelleygodwinarchive.org/about#encodingthesga.
Text Encoding Inititiative (TEI), http://www.tei-c.org/;
TEI: P5 Guidelines, http://www.tei-c.org/Guidelines/P5/.
textloop Martina Gödel, http://textloop.de/.

