exploreAT!
Perspektiven einer Transformation am Beispiel eines lexikographischen
Jahrhundertprojekts
Im vorliegenden Paper wird erstmals das interdisziplinäre, internationales Projekt
„exploreAT! exploring austrias culture through the language glass“ vorgesellt, das ab 2015 an
der Österreichischen Akademie der Wissenschaften im Bereich „Digital Humanities“ für 4
Jahre umgesetzt wird.
Die beteiligten Kolleg.innen arbeiten in den Bereichen Soziologie, Softwarentwicklung,
Mensch-Maschine-Interaktion, Lexikographie und Digital Humanities.
Auf Basis des Jahrhundertprojekts „Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich
(WBÖ)“ (1911-) und seines digitalen Schwesterprojekts „Datenbank der bairischen
Mundarten in Österreich (DBÖ)“ [1993-; samt Weiterentwicklungen wie: „Datenbank der
bairischen Mundarten in Österreich electronically mapped (dbo@ema)“ 2007-] wird ein
Beispiel für einen Transformationsprozess eines geisteswissenschaftlichen Projekts diskutiert.
Die Datensammlung ist quantitativ umfassend:
Wir

arbeiten

mit

rund

200,000

ungedruckten,

nicht-lexikographisch

finalisierten

Stichwörtern,; geschätzten 4 Mio. Dateneinträgen (Wörter, Kontexte); 5 Wörterbuchbänden,
mit über 50,000 Stichwörtern; jeweils von den Anfängen der deutschen Sprache bis heute,
unter besonderer Berücksichtigung des bairischen Dialekts in Österreich (sei es die
Habsburgermonarchie, wie es für den Großteil des Sammelzeitraums essentiell ist, oder das
Staatsgebiet des heutigen Österreich).

Die Zusammenarbeit ist motiviert im Bestreben der Kolleg.innen, folgende Aspekte einem zu
einem synergetischen Ganzen zusammenzufügen:
1. Das Vorhandensein einer unikalen Wörtersammlung für die ländliche, österreichische
Kultur des letzten Jahrhunderts.
2. Das

Vorhandensein

darauf

aufbauender

wissenschaftlicher

Arbeiten

und

Dokumentationen (z.B: WBÖ, DBÖ, dbo@ema).
3. Das Bewusstsein um die identitätsstiftende Verankerung des Dialekts in Österreich
(z.T. noch vermehrt durch die neuen Medien und das Web 2.0, z.B. Facebook, SMS,
WhatsApp)-

4. Das umfassende, steigendende lexikographische Interesse breiter Bevölkerungsteile
(Beispiel: Wikipedia, Regionalwörterbücher).
5. Das wissenschaftliche Interesse der Kolleg.innen an (der Weiterentwicklung)
zeitgemäßer Lexikographie und ihren Produkten bzw. an der kritischen Analyse des
lexikographischen Prozesses und seiner Einbettung in einen aktualisierten
realweltlichen Kontext, markiert durch Cyberscience und Web 2.0- / Web 3.0 im
Alltag).
Die grundlegenden Aspekte der Zusammenarbeit werden vorgestellt:
1. Infrastruktur:
Weiterentwicklung einer bestehenden Datenbank zu einer web-basierten,
kollaborativen Infrastruktur für Archivierung, Edition, Publikation und Analyse
multilingualer Non-Standard-Daten, deren lexikographische Output (diverse
Wörterbuchprodukte) und deren Wissensquellen, sowohl für Wissenschaftler als auch
für Laien, basierend auf Standards und Up-to-date-Technologien.
Weitere Schwerpunkte der technischen Neuentwicklungen stellen dar:

•

Semantic Web:
Nutzung der Vorteile des Semantic Web für die Lexikographie: Modellierung
und Datenpublikation (WBÖ+DBÖ) in Linked Open Data; Semantische
Erschließung des Datenkorpus durch Ableitung von Basiskonzepten aus dem
Fragebogen (20,000 Detailfragen).

•

Visual Analytics:
Entwicklung und Weiterentwicklung von Visual Analytics Werkzeugen für
Non-Standard Daten. Es wird darauf abgezielt, Tools zu entwickeln, die für
analoge Projekte eingesetzt und zum Vergleich von Datenstrukturen
angewendet werden können.

•

Serious Games:
Entwicklung spielerischer Anwendungen für Lehre und Laien.
Damit werden Werkzeuge zur Verfügung gestellt, welche die direkte
Kommunikation mit neuen Usern gewährleisten sollen.

2. Daten Enrichment / Re-Use:
Die Zusammenarbeit verfolgt Open Science Prinzipien.
Die Anreicherung der eigenen Daten durch externe Daten (z.B. mittels Linked Open
Data) stellt einen Kernpunkt der Zusammenarbeit dar; ebenso wird die inter- und
transdiziplinäre Wiederverwendung der Daten in unterschiedlichen Kontexten
gefördert.
Die Zusammenarbeit mit Firmen bzw. das Einbringen lexikographischen Knowhows
in den Business Kontext wird erprobt.
3. Gesellschaft:
Basierend auf der Rolle und Funktion, die Non-Standard Sprache in Österreich
einnimmt, werden Ansätze zur gewinnenbringenden Zusammenarbeit und Einbindung
der Gesellschaft in den Wissenschaftsprozess diskutiert. Citizen Science Modelle
werden aktiv erprobt und umgesetzt.
4. Metalexikographie:
Ein Schwerpunkt der Zusammenarbeit widmet sich der methodischen Neuorientierung
und somit der Diskussion der Fragestellung, welche Rolle Lexikographie als
Teilbereich von „Digital Humanities“ derzeit einnimmt bzw. wo lexikographisches
Wissen in anderen Bereichen festgemacht werden kann / könnte.
Welche methodischen Veränderungen bedingen Linked Open Data für die klassische
Lexikographie bzw. umgekehrt.
Die Folgen und Auswirkungen lexikographischer Arbeit im Open Science Paradigma
wird reflektiert und thematisiert.
Die Zusammenarbeit ist eingebettet in enge Zusammenarbeit mit Stakeholdern in einzelnen
Bereichen, wie DARIAH-EU, COST IS 1305 European Network of electronic Lexicography,
EUROPEANA, WIKIMEDIA.AT , OPEN KNOWLEDGE FOUNDATION, oder
beispielsweise den Projekten LIDER, opendataportal.at, SOCIENTIZE.
Der Beitrag versteht sich als zusammenfassender Überblick über Perspektiven eines
Transformationsprozesses für ein lexikographisches Großprojekt. Aufgrund der Ausgangslage
– im frühen 20. Jahrhundert sind nach dem Beispiel des Schweizerischen Idiotikons viele
analog gestaltete Projekte konzipiert und umgesetzt worden – erscheinen

Analogieentwicklungen und Anwendung diverser Tools auf andere bestehende Projekte
unterschiedlichen Digitalisierungsgrads möglich und wünschenswert.
Im Rahmen der COST Aktion IS 1305 werden entsprechende Übertragungen beispielhaft
umgesetzt.
Der Beitrag fokussiert neben dem beispielhaften Umreißen einzelner Möglichkeiten vor dem
Hintergrund der aktuellen Zusammenarbeit, den Mehrwert für ein lexikographisches Projekt
durch einen Transformationsprozess Richtung Digital Humanities.

Referenzen:
Agosti, M. et. al. (Eds.): Digital Libraries and Archives. 2013: 195-206.
Agosti, M. et al. "An Evaluation of the Involvment of General Users in a Cultural Heritage Collection." In: Digital Humanities
(2013): 75-77.
Agosti, M. et al. "Digital Libraries and Archives. 8th Italian Research Conference, IRCDL, 2012, Bari, Italy, February 9-10,
2012, Reveised Selected Papers". CCIS Vol. 354.
"Arbeitsplan und Geschäftsordnung für das bayerisch-österreichische Wörterbuch". Wien.1913.
Bailey, E. et al: "CULTURA: Supporting Professoinal Humanities Researchers.” In: Digital Humanities (2013): 99-101.
Burigat, S., Chittaro, L. "Interactive visual analysis of geographic data on mobile devices based on dynamic queries." Journal
of Visual Languages & Computing 19.1 (2008): 99-122.
Catarci, T. et al. "Evaluating Cultural Heritage Information Access Systems. Bridging Between Cultural Heritage Institutions."
Berlin Heidelberg. 2014: 7-16.
Datenbank der bairischen Mundarten in Österreich electronically mapped (dbo@ema). Ed. by Wandl-Vogt, E. Wien. 2010.
Dear, M., Ketchum, J., Luria, S. "GeoHumanities: Art, History, Text at the Edge of Place. " London, New York. 2014.
De Gasperis, G, Florio, N. "Opensource Gamification of a Computer Science Lecture to Humanities Students."
Methodologies and Intelligent Systems for Technology Enhanced Learning. 2014. 119-126.
Declerck, T., et al. "Collaborative Tools: From Wiktionary to LMF, for Synchronic and Diachronic Language Data. "
Francopoulo, G. (Ed.) LMF Lexical Markup Framework. London. 3/2013.
Declerck, T., Wandl-Vogt, E., Mörth, K. "A SKOS-based Schema for TEI encoded Dictionaries at ICLTT. " In: Proceedings of
the 9th International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC-2014), ed. Nicoletta Calzolari u. a.,
Reykjavik, Iceland, ELRA, Paris, 5/2014.
Declerk, T., Wandl-Vogt, E. "How to semantically relate dialectal Dictionaries in the Linked Data Framework. " In: Kalliopi
Zervanou u. a. (Ed.), Proceedings of the 8th Workshop on Language Technology for Cultural Heritage, Social Siences, and
Humanities (LaTech 2014), Gothenburg, Sweden, ACL, 4/2014.
Deutscher, G. "Through the Language Glass. How Words Colour Your World. " London: 2010.
Esteban, A., Therón, R. "Corpusexplorer: supporting a deeper understanding of linguistic corpora. " Smart Graphics. Vol.
6815 (2011): 126-129.
Europäische Kommission: "Digital Science in Horizon 2020." 2013.
Ferro N. et al. “Fostering Interaction with Cultural Heritage Material via Annotations: The FAST-CAT-Way.” In: T. Catarci et
al. (Eds.): Bridging between Cultural Heritage Institutions, Proceedings of the 9 Italian Research on Digital Libraries (IRCDL
2013), CCIS Vol. 385, Berlin, Heidelberg. 2014. 41-52.
th

Finke, P. "Citizen Science: Das unterschätze Wissen der Laien." München. 2014.
Heath, T., Bizer, Ch. "Linked data: Evolving the web into a global data space." Synthesis lectures on the semantic web:
theory and technology1.1 (2011): 1-136.

van Hooland,S., Verborgh, R. "Linked Data for Libraries, Archives and Museums. How to clean, link and publish your
metadata." London: 2014.
Hoque, F., Bear, D. "Everything Connects. How to TRANSFORM and LEAD in the Age of Creativity, Innovation and
Change." New York, Chicago, San Francisco, Athens, London, Madrid, Mexico City, Milan, New Delhi, Singapore, Sydney,
Toronto. 2014.
Jagoda, P. "Gaming the Humanities."

differences

25.1 (2014): 189-215.

Keim, D.A., Oelke, D. "Literature fingerprinting: A new method for visual literary analysis."
. IEEE, 2007.

Visual

Analytics

Science

and

Technology, 2007. VAST 2007. IEEE Symposium on

McCrae, J., Declerck, T. et al. "Interchanging lexical resources on the Semantic Web." In: Language Resources and
Evaluation. Vol. 46, Issue 4, 2012:701-719.
Nentwich M., König R. "Cyberscience 2.0: Research in the Age of Digital Social Networks." Frankfurt, New York: 2012.
Novotny, H., Scott, P., Gibbons, M. "Mode 2 Revisited: The New Production of Knowledge. "
Pink, S. "Interdisciplinary agendas in visual research: re-situating visual anthropology."

Minerva

Visual studies

41 (2003): 179-194.
18.2 (2003): 179-192.

Raddick, M. J., Bracey, G., Carney, K., Gyuk, G., Borne, K., Wallin, J., Jacoby, S., et al. (2009). Citizen Science: Status and
Research Directions for the Coming Decade. AGB Stars and Related Phenomena Aastro2010 The Astronomy and
Astrophysics Decadal Survey, 2010, 46P.
Reder, C. (Ed.). "Kartographisches Denken." New York 2012.
"Straffungskonzept für das Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich (WBÖ)". Wien. 1998.
The Royal Society. "Science as an Open Enterprise". 2012.
Therón, R. , Fontanillo L. "Diachronic-information visualization in historical dictionaries." (2014).
Therón, R. et al. "Visual analytics: A novel Approach in corpus linguistics and the Nuevo Diccionario Histórico del Español.
2011.

Proc. of III Congreso Internacional de Lingü{\i}stica de Corpus.

Therón, R., Wandl-Vogt, E. "The Fun of Exploration: How to Access a Non-Standard Language Corpus Visually". LRECProceedings 2014.
Wandl-Vogt, E., Declerck, T. "Mapping a Traditional Dialectal Dictionary with Linked Open Data. " In: Kosem, I. et al. (Eds.):
Electronic lexicography in the 21 century: thinking outside the paper. Proceedings. Ljubljana / Tallinn. 2013: 460-471.
st

Wiggins, A., Crowston K. "From Conservation to Crowdsourcing: A Typology of Citizen Science." Proceedings of the Fortyfourth Hawai'i International Conference on System Science (HICSS-44). 2011.
Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich (WBÖ). Wien. 1963-. online: 2012-.

