Neue Erkenntnisse durch digitalisierte Geschichtswissenschaften? Zur hermeneutischen Reichweite
aktueller digitaler Methoden in informationszentrierten Fächern.
Während mit computerlinguistischen und auf Statistik beruhenden Methoden in der Verarbeitung
natürlicher Sprache interessante neue Ergebnisse erzielt und neue Forschungsfragen aufgeworfen
worden sind (Autorenschaftszuweisungen, Plagiatserkennung etc.), scheint die digitale
Geschichtswissenschaft jenseits der Computerlinguistik bislang recht konventionell daher zu
kommen. Die Mehrzahl der Angebote konzentriert sich auf Information Retrieval sowie digitale
Editionen und soll mithin den klassischen Forschungsprozess erleichtern. Diese Entwicklung lässt sich
direkt auf die Forschungsfragen und die Methoden dieser Fächer zurückführen: der historischen (Re)Konstruktion historischen Geschehens auf der Grundlage von Einzelinformationen, die oft mühsam
aus verschiedenen Quellen zusammengetragen werden. Welchen Mehrwert bietet die kritische
digitale Edition in diesem Zusammenhang über die größere Freiheit der Darstellung der Textgenese
hinaus, wenn die gewonnen Einzelinformationen am Ende erneut im Kopf des Forschers neu
zusammengesetzt werden? Und wenn eine computerbasierte, (teil)autonome Form der
Informationsverknüpfung schon möglich wäre, würde man diese überhaupt wünschen?
Peter Haber hat in seinen Arbeiten die Entwicklung, aber auch zukünftige Potentiale der digitalen
Geschichtswissenschaft mit Weitblick beschrieben. Bislang sind digitale Werkzeuge für Historiker oft
nur die moderne Form des analogen Zettelkastens, mit dessen Hilfe schon im 19. Jahrhundert
erstaunliches geleistet wurde. Welche Bereiche der digitalen Geschichtswissenschaft kann man also
heute von wirklich neuen Methoden sprechen, die auch grundsätzlich neue Erkenntnisse erwarten
lassen? Drei Bereiche erscheinen mir dabei besonders vielversprechend:
In den aktuellen Methoden der Netzwerkanalyse lassen sich in der Tat neue Einsichten in soziale
Beziehungsstrukturen gewinnen, die aufgrund ihrer Komplexität früheren Forschergenerationen
grundsätzlich verschlossen blieben. Nicht zuletzt aus diesem Grund einer qualitativen Neubewertung
von seriellen prosopographischen Quellen findet diese Methode immer breitere Akzeptanz in den
Geschichtswissenschaften.
Noch mutet OCR für Manuskripte ein wenig wie Science Fiction an, aber spätestens seitdem Frederic
Kaplan den Plan einer Digitalisierung der Venezianischen Handschriften im dortigen Staatsarchiv
(Venice Time Machine) verkündete, scheinen Optical Character and Structure Recognition von
Manuskripten greifbarer geworden zu sein. Hier geht es um die Beziehung von Digitalen Methoden
zu den historischen Hilfswissenschaften – ein bislang nicht ausreichend beleuchteter Bereich der
digitalen Geschichtswissenschaft, der, ähnlich wie bei google books, aufgrund der reinen Quantität
des so verfügbaren Materials einen qualitativen Durchbruch ermöglichen könnte. Dies gilt übrigens
grundsätzlich auch für die born digital Quellen der Zeitgeschichte, die gerade erst entstehen und in
Zukunft ganz neue Formen digitaler Hilfswissenschaft mit Blick auf die langfristige Lesbarkeit von
Datenformaten notwendig machen werden.
Im Rahmen des Konzepts eines Semantic Web auf Grundlage von maschinenlesbaren
Beschreibungen von Ressourcen rücken die Möglichkeit der künstlichen Intelligenz und des
automatisierten „reasoning“ zumindest theoretisch in erreichbare Nähe. In der Realität wird die
Extraktion impliziten Wissens aber in den Geschichtswissenschaften bislang kaum genutzt.
Facettierungen bieten Hilfe bei der Beurteilung von Suchergebnissen, aber wirkliche „künstliche
Intelligenz“ ist dies noch nicht. Offensichtliche Fehler in Schemata können erkannt werden, aber
können Computer schon kreativ Informationen verknüpfen und daraus einen neuen „Gedanken“

generieren, der Ausgangs- oder Endpunkt einer Forschungsfrage sein könnte? Immerhin bringt das
gemeinsame Datenformat die Möglichkeit mit sich, Informationen in neuer Weise miteinander
automatisiert zu verknüpfen und so neue Zusammenhänge aufzudecken.
Der Beitrag diskutiert anhand der drei oben skizzierten Beispiele Chancen und Grenzen sowie die
hermeneutische Reichweite digitaler Methoden in den Geschichtswissenschaften vor einem
erkenntnistheoretischen Hintergrund. Besondere Aufmerksamkeit liegt dabei auf den
Erkenntnismöglichkeiten, die in der Zusammenschau und automatischen Verknüpfung von verteilten
Daten bzw. Informationen unter einer gemeinsamen Oberfläche liegen. Linked Data kann heute
schon aktiv genutzt werden, um digitale Ressourcen miteinander zu verknüpfen und damit
Zusammenhänge evident zu machen, die bislang erst nach serieller Rezeption im Kopf des oder der
Forschenden entstanden. Mit sog. „Mashups“ können so qualitativ neue Ergebnisse aus schon in
standardisierten Datenformaten digital vorliegenden Informationen gewonnen werden, die das
Potential besitzen, bislang unbekannte Zusammenhänge sichtbar(er) werden zu lassen. In diesem
Kontext spielen Verknüpfungspunkte wie die Normdaten zu Personen und Orten aber auch die
dbpedia oder Ontologien als (vereinfachte) Konzepte des Weltwissens eine entscheidende Rolle.

Literatur:
Alves, Daniel (Hg.) (2014): Digital Methods and Tools for Historical Research: A Special Issue.
International Journal of Humanities and Arts Computing, Bd. 8, Heft 1 (April).
Düring, Marten & Ulrich Eumann (2013): Historische Netzwerkforschung: Ein neuer Ansatz in den
Geschichtswissenschaften, in: Geschichte und Gesellschaft, Bd. 39, Heft 3, S. 369-390.
Dougherty, Jack & Kristen Nawrotzki (Hg.) (2013): Writing history in the digital age / Ann Arbor:
University of Michigan Press.
Endres-Niggemeyer, Brigitte (Hg.) (2013): Semantic Mashups. Intelligent Reuse of Web Resources,
New-York: Springer.
Haber, Peter (2011): Digital Past. Geschichtswissenschaft im digitalen Zeitalter, München.
Knap, Tomáš, Michelfeit J., Nečaský M. (2012): Linked Open Data Aggregation: Conflict Resolution
and Aggregate Quality, in 36th Annual IEEE Computer Software and Applications Conference
Workshops, Izmir, Turkey, IEEE Computer Society, S. 106-111.
Meroño-Peñuela, Albert, Schlobach, Stefan, van Harmelen, Frank (2013): “Semantic Web for the
Humanities”, In: Proceedings of the 10th Extended Semantic Web Conference, ESWC 2013,
Montpellier, France, May 28-30, 2013. Philipp Cimiano et al. (Eds.), Lecture Notes in Computer
Science 7882, Berlin Heidelberg: Springer, S. 645-649.
Reichert, Ramón (2014): Einführung, in: Big Data, hg. von Ramón Reichert, Bielefeld, S. 9-31.
Rosenthaler, Lukas, Fornaro, Peter, Clivaz, Claire (2014): National Data Curation and Service Center
for Digital Research Data in the Humanities, Conference Proceedings DH 2014, Lausanne, S. 338-340.

Sacramento, Eveline R.; Casanova, Marco A.; Breitman, Karin K.; Furtado, Antonio L.; Macědo, José
Antonio F. de; Vidal, Vănia M. P. (2012): Dealing with inconsistencies in linked data mashups,
Proceedings of the 16th International Database Engineering & Applications Symposium
[http://delivery.acm.org/10.1145/2360000/2351496/p175-sacramento.pdf].
Sahle, Patrick (2013): Digitale Editionsformen, Zum Umgang mit der Überlieferung unter den
Bedingungen des Medienwandels, 3 Bände, Norderstedt: Books on Demand. (Schriften des Instituts
für Dokumentologie und Editorik 7-9).
Sequeda, Juan , Marcelo Arenas, Daniel P. Miranker (2012): On directly mapping relational databases
to RDF and OWL. WWW 2012, S. 649-658.
Sequeda, Juan, Miranker, Daniel P. (2013): Ultrawrap: SPARQL execution on relational data. Journal
of Web Semantics, Bd. 22, S. 19-39.
Wettlaufer, Jörg & Sina Westphal (2014): "Digital Humanities", Der Archivar, Heft 3, S. 270-277.
Zaagsma, Gerben (2013): On Digital History, Low Countries Historical Review, Bd. 128, Heft 4, S. 3-29.

Dr. Jörg Wettlaufer
Göttingen Centre for Digital Humanities (GCDH)
Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (ADWG)
Papendiek 16
37073 Göttingen
Germany
Tel. +49 551 39 20477
email: jwettla@gwdg.de
http://www.gcdh.de/en/people/researchers-project-staff/joerg-wettlaufer/

