Status und Probleme der Literaturwissenschaften im Rahmen der Digitial Humanities
In den Digital Humanties nehmen insbesondere (allerdings nicht ausschließlich) im
angelsächsischen Raum quantitative Ansätze innerhalb der Literaturwissenschaft eine
durchaus prominente Position ein. Allein in den letzten Jahren sind eine Reihe von Studien
und Arbeiten in diesem Bereich erschienen (Jockers 2014, Jockers 2013, Siemens/Schreibman
2007, Allison et al. 2011, Moretti 2007, u.a.m.). Bemerkenswerter geht es dabei um ein
breites Spektrum unterschiedlichster Fragestellungen und Ansätze, angefangen von der
Konzentration auf einzelne literarische Texte bis hin zu umfassenden Fragen der literarischen
Evolution. Methodisch reicht die Palette von der Edition und Archivierung über die
Visualisierung von komplexen Datenstrukturen bis hin zur Anwendung quantitativer
Verfahren sowohl auf synchrone als auch auf diachrone Probleme der Literaturwissenschaft.
Dabei ist – so wird im Vortrag argumentiert – aus wissenschaftstheoretischer Sicht u.a. ein
vergleichsweise geringer Grad an Reflektion hinsichtlich der Anwendung von quantitativen
Methoden zu bemerken, was nicht zuletzt in einer fehlenden Thematisierung der
grundlegenden Positionierung einer „digitalen“ Literaturwissenschaft zum Ausdruck kommt.
Im Vortrag wird im Detail auf den in den genannten Studien verwendeten Methodenapparat
einzugehen sein, der sowohl aus dem Bereich der Linguistik als auch der Statistik schöpft.
Insbesondere wird aber trotz der zum Teil durchaus elaborierten Methodik auf die fehlende
Modellbildung im Sinne der modernen quantitativen Sprach- und Textanalyse zu
thematisieren sein, die einen entscheidenden Schritt bei der Überwindung von deskriptiven
Ansätzen darstellen könnte. Darüber hinaus wird abschließend versucht, zumindest kursorisch
auf ältere deutsche und russische Konzepte einer exakten Literaturwissenschaft zu verweisen,
aus der sich methodologische Querbeziehungen zum gegenwärtigen Status der (digitalen)
Geisteswissenschaften herstellen lassen. Im zweiten Teil des Vortrages werden ausgewählte
Probleme der quantitativen Analyse von literarischen Texten anhand der lexikalischen
Häufigkeit diskutiert. Hierbei ist vor allem auf das Problem von textübergreifenden
sprachlichen Regulationsmechanismen und die unterschiedliche Länge von Texten näher
einzugehen – beides zentrale Probleme für die entsprechende Lösungsansätze zu besprechen
sind.
Literatur:
Allison, Sarah, Ryan Heuser, Matthew L. Jockers, Franco Moretti, and Michael Witmore
(2011). Quantitative Formalism: An Experiment. Stanford: Stanford Literary Lab.
Jockers, Matthew L. (2014): Text Analysis with R for Students of Literature. Cham: Springer
(Quantitative Methods in the Humanities and Social Sciences, 2).
Jockers, Matthew (2013). Macroanalysis: Digital Methods and Literary History. UIUC Press,
2013.
Moretti, F. (2007) Graphs, Maps, Trees: Abstract Models for a Literary History. London:
Verso.
Siemens, Ray; Schreibman, Susan (ed.) (2007): A Companion to Digital Literary Studies.
Malden, Mass.

