Zur Integration computerbasierter raumzeitlicher Visualisierungen in die Methodik
der historischen Wissenschaften
Kartographische Visualisierungen bis hin zu komplexen Geoinformationssystemen sind heute ein
fester Bestandteil computerbasierter Anwendungen in den Geisteswissenschaften. Mit den neuen
Technologien, welche im Allgemeinen unter dem Schlagwort „Web 2.0“ zusammengefasst werden,
ist die Anzahl an frei verfügbaren Grundkarten ebenso sehr gestiegen, wie die Schwierigkeit der
Integration in ein System gesunken ist. Doch gerade diese Einfachheit der Visualisierung räumlich
bezogener Daten macht es notwendig, den Erkenntniswert einer solchen Nutzung für die
Geisteswissenschaften zu hinterfragen. Aus diesem Grund thematisiert dieses Panel die Chancen und
Risiken visualisierender Anwendungen für die historischen Wissenschaften.
Ein erster Beitrag von Wolfgang Spickermann behandelt auf einer theoretischen Ebene die Adaption
computerbasierter Arbeitsweisen für die historisch-kritische Methode. Hier soll besonders auf die
Problematik einer Vereinbarkeit von „naturwissenschaftlicher“ Empirie „geisteswissenschaftlicher“
Hermeneutik sowie deren Auswirkungen auf den Einsatz computerbasierter Systeme in den
historischen Wissenschaften eingegangen werden. Ferner gilt es, die digitalen historischen
Wissenschaften nicht als reine Textwissenschaften zu verstehen, sondern vielmehr als thematisch
bestimmt und sich einer großen Varianz an Quellen bedienend. Räumliche Visualisierungen können
hier als Bindeglied der zum Teil sehr divergenten Quellen dienen, wobei eine Beschränkung auf die
Darstellung von Verbreitungen bei weitem zu kurz greift. Vielmehr müssen Systeme entwickelt
werden, die es erlauben, Wege durch die Gesamtheit der bereitgestellten Quellen auf zu bauen und
so historische Argumentationen zu visualisieren.
Ein zweiter Beitrag von Susanne Rau thematisiert das Thema 'Raum' als Forschungsgegenstand in
den Geistes- und Kulturwissenschaften. Die in den letzten Jahren interdisziplinär verhandelten und
zunehmenden Studien zu Raumwahrnehmungen, Raumpraktiken und Raumnutzungen in
historischen und gegenwärtigen Gesellschaften haben in aller Deutlichkeit gezeigt, dass Raum in
lebenweltlichen Kontexten weder auf seine Dreidimensionalität reduziert werden kann, noch
vorgegeben, noch unbeweglich ist. Ähnliches gälte für den Zeitbegriff. Die meisten
computerbasierten raumzeitlichen Visualisierungsinstrumente aber bieten uns bislang nur
Werkzeuge zur Visualisierung homogener, euklidischer Räume oder linearer Zeiten. Es stellt also ein
dringendes Desiderat dar, die Kompatibilität des "sozialen" und des "technischen" Raum- und
Zeitverständnisses zu prüfen, wenn man Geisteswissenschaften und digitale Technologien in der
Zukunft besser zusammenzubringen möchte.
Nach diesen theoretischen Überlegungen folgt eine Vorstellung der neuesten Entwicklungen zu
raum-zeitlichen Informationssystemen, welche im Rahmen des ICE (Interdisciplinary Center of
eHumanities in History and Social Sciences) entwickelt werden.
Einen Einblick in die Entstehung eines computerbasierten raum-zeitlichen Werkzeuges gibt René
Smolarski, der anhand eines sich derzeit in der Entwicklung befindlichen prototypischen Virtuellen
Kartenlabors aufzuzeigen versucht, mit welchen Problemen die Durchführung eines solchen
Projektes im Hinblick auf die Kommunikation zwischen Informatik und Fachwissenschaft verbunden

ist. Das Ziel dieses Projektes ist es zum einen, die Kartenbestände der Sammlung Perthes Gotha
einem breiten und ortsunabhängigen Publikum online zur Verfügung zu stellen, zum anderen, auf der
Basis konkreter wissenschaftlicher Anforderungen seitens verschiedener geisteswissenschaftlicher
Disziplinen entsprechende Werkzeuge zu entwickeln, um den Erkenntniswert der zugrundeliegenden
Sammlungsobjekte, neben Karten auch eine sehr heterogene Masse von Archivalien, zu erhöhen und
explizite Forschungsfragen an diese richten zu können. Dabei spielt gerade der Dialog zwischen
Geisteswissenschaft und Technik eine herausragende Rolle, die für das Gelingen eines solchen
Projektes von elementarer Bedeutung ist.
Das Leipziger Projekt eXChange (http://www.exchange-projekt.de), gefördert von 2012-2015 durch
das BMBF, widmet sich der Entwicklung einer konzeptbasierten Suche für die digital vorliegenden
Textkorpora der griechischen und lateinischen Literatur der Antike. In Kooperation mit der Informatik
wird ein Recherchesystem aufgebaut, das Bedeutungsverschiebungen semantischer Räume nach Ort
und Zeit visualisiert und durch das Begriffe auf ihren Kontext in argumentativen Strategien hin
analysiert werden können. Mit dem Recherchefrontend wird es möglich sein, sowohl einzelne
Wörter und Paraphrasen ausfindig zu machen, als auch Texte nach vordefinierten Konzepten
durchsuchen können. Inhaltlich untersucht das Projekt dies exemplarisch am Verhältnis von
Wissenschaftssprache und alltäglichem Handeln insbesondere in der Politik von der Antike bis in die
frühe Neuzeit.
Ferner stellt Martin Dreher (Universität Magdeburg) die TheDeMa (Thesaurus Defixionum
Magdeburgensis), eine relationale Datenbank, die sämtliche antike Fluchtafeln (defixiones) nach
äußeren und inneren Merkmalen erfasst. Auf dieser Grundlage wird die transkulturelle Entwicklung
der antiken Fluchformeln als Mittel der Durchsetzung subjektiven Rechts in verschiedenen Regionen
und in verschiedenen Perioden analysiert.
Die vorgestellten Projekte verstehen sich noch nicht als Umsetzungen der in den theoretischen
Überlegungen formulierten Anforderungen, sondern vielmehr exemplarisch und als Mosaikteile,
welche zukünftig zu einem Ganzen zusammengeführt werden müssen. Die Vereinbarkeit und
Erweiterung der Einzelprojekte zu einer virtuellen Arbeitsumgebung, welche den spezifischen
Anforderungen eines historisch-kritischen Arbeitens entspricht, steht im Zentrum des letzten
Beitrags.
Wie kann man nun erreichen, dass die vielfältigen verteilten Aktivitäten der Digital Humanities
interoperabel werden und durch ungeahnte Vergleiche, Verbindungen und bislang undenkbare
Interaktionen die Wissenschaftler(innen) zu unerwarteten Sichten und neuen Hypothesen treiben?
Das Fraunhofer IDMT stellt innovative Schnittstellentechnologien vor - sogen. Webbles - mit denen
bisher monolithische Systeme vernetzt werden können.

