1	  

	  

Maik	  Fiedler,	  A ndreas	  Weiß	  –	  Welt	  der	  Kinder,	  GEI	  Braunschweig	  

Bearbeitung	  großer	  digitaler	  Korpora	  mit	  Topic	  Modelling	  
Bei	  „Welt	  der	  Kinder“	  handelt	  es	  sich	  um	  den	  geschichtswissenschaftlichen	  Versuch,	  große	  Bestände	  
digitaler	  Korpora	  für	  die	  historische	  Arbeit	  nutzbar	  und	  zugänglich	  zu	  machen.	  Durch	  die	  Stärkung	  
einer	  engen	  Zusammenarbeit	  zwischen	  Historikern,	  Informationswissenschaftlern	  und	  Informatikern	  
zielt	  es	  darauf,	  neue	  Erkenntnisse	  über	  die	  Periode	  zwischen	  1850	  bis	  1918	  zu	  gewinnen:	  Eine	  Zeit	  
beschleunigter	  Wissensproduktion,	  die	  geprägt	  war	  von	  gleichzeitigen	  Prozessen	  der	  Globalisierung	  
und	  der	  Nationalisierung.	  	  
Die	  Forschung	  will	  Zugang	  zu	  deutschsprachigen	  Massenquellen	  aus	  der	  Zeit	  zwischen	  1850	  und	  1918	  
ermöglichen.	  Dieses	  Material	  spiegelt	  auf	  der	  einen	  Seite	  zeitgenössische	  Interpretationsmuster	  der	  
Welt	  sowie	  Elemente	  eines	  kulturellen	  Gedächtnisses	  wieder,	  formte	  sie	  aber	  gleichzeitig	  auf	  der	  
anderen	  Seite.	  Aber	  schon	  aufgrund	  ihrer	  reinen	  Menge	  können	  diese	  Quellen	  nicht	  mit	  klassisch	  
heuristischen	  Methoden	  bearbeitet	  werden.	  Daher	  werden	  in	  interdisziplinärer	  und	  explorativer	  
Arbeit	  digitale	  Werkzeuge	  entworfen,	  welche	  eine	  Analyse	  großer	  (digitaler)	  Korpora	  ermöglichen.	  
Dieser	  Entwicklungsprozess	  implementierte	  User-­‐zentrierte	  Methoden,	  um	  die	  Forschungsfragen	  der	  
Historiker	  zu	  unterstützen.	  Die	  so	  bereitgestellten	  Werkzeuge	  helfen,	  semantische	  Strukturen	  und	  
Muster	  in	  einer	  Vielzahl	  von	  Bildungsmedien	  des	  19.	  Jahrhunderts	  zu	  erkennen.	  Dies	  ermöglicht	  den	  
Historikern	  einen	  innovativen	  Ansatz	  zur	  Analyse	  digitalen	  Quellenmaterials	  umzusetzen;	  vorher	  
musste	  sich	  gewissermaßen	  auf	  Volltextsuche	  beschränkt	  werden.	  Als	  Grundstock	  dazu	  dienen	  
annähernd	  3500	  Schulbücher	  aus	  dem	  Bestand	  des	  Georg-­‐Eckert-­‐Instituts	  für	  Internationale	  
Schulbuchforschung	  in	  Braunschweig	  mit	  einem	  Erscheinungsdatum	  vor	  1919.	  Schulbücher	  wurden	  
gewählt,	  da	  diese	  zum	  einen	  den	  quasi-­‐offiziellen	  Diskurs	  des	  Kaiserreiches	  widerspiegeln	  und	  es	  sich	  
zum	  anderen	  um	  eine	  weitverbreitete	  und	  viel	  rezipierte	  Quellengattung	  handelt.	  Allerdings	  geraten	  
beim	  Umfang	  des	  Quellenmaterials	  (momentan	  über	  600.000	  Seiten)	  die	  klassischen	  historischen	  
Herangehensweisen	  schnell	  an	  ihre	  Grenzen.	  Für	  die	  Zukunft	  des	  Projektes	  ist	  diese	  Methodenfrage	  
umso	  bedeutsamer,	  da	  der	  digitale	  Quellenbestand	  noch	  ausgebaut	  werden	  wird.	  Hier	  wendet	  nun	  
das	  Projekt	  für	  die	  Geschichtswissenschaft	  neue	  digitale	  Methoden	  an,	  um	  die	  Menge	  an	  
Quellenmaterial	  bewältigen	  zu	  können.	  
Drei	  Projektziele	  spielen	  für	  die	  hiesige	  Präsentation	  eine	  wesentliche	  Rolle:	  
1.) Historische	  Forschung	  über	  Repräsentationen	  und	  Interpretationen	  der	  Welt	  in	  der	  oben	  
stehenden	  Periode,	  in	  der	  Wissen	  über	  die	  Welt	  normalerweise	  nicht	  durch	  eigene	  
Anschauung	  wie	  Reisen	  oder	  durch	  audiovisuelle	  Medien	  gesammelt	  werden	  konnte.	  Daher	  
sind	  Schulbücher	  und	  andere	  gedruckte	  Medien	  die	  Hauptinformationsquelle	  für	  junge	  
Erwachsene.	  
2.) Die	  Erforschung	  eines	  spezifischen	  Quellentypus	  (Schulbücher),	  die	  Millionen	  von	  späteren	  
Bürgern	  prägten,	  die	  aber	  bisher	  noch	  nicht	  mit	  einem	  Ansatz,	  der	  Medientyp,	  Zirkulation	  
und	  Wissenstransformation	  zusammenbringt,	  untersucht	  wurden.	  
3.) Grundlagenforschung	  in	  Computerlinguistik;	  die	  Entwicklung	  und	  Adaptierung	  verschiedener	  
Methoden	  der	  semantischen	  Analyse	  und	  Opinion	  Mining,	  die	  an	  die	  Sprache	  des	  
19.	  Jahrhunderts	  und	  diesen	  spezifischen	  Quellentyp	  angepasst	  werden.	  Wir	  werden	  die	  
Daten	  und	  Methoden,	  wie	  sie	  bisher	  im	  Projekt	  genutzt	  wurden,	  präsentieren	  sowie	  
Herausforderungen,	  Erfahrungen	  und	  Probleme,	  die	  sich	  im	  Vorlauf	  der	  bisherigen	  Arbeit	  
ergaben,	  vorstellen.	  
	  

