Panel-­‐Diskussion
Digital	  Humani7es	  aus	  der	  Sicht	  der	  Informa7k
mit	  Günther	  Görz,	  Andreas	  Henrich,	  Gerhard	  Heyer	  und	  Mar4n	  Warnke
Zahlreiche	  Informatikerinnen	  und	  Informatiker	  arbeiten	  in	  DH-­‐Projekten	  mit	  und	  kooperieren	  
mit 	   Geisteswissenschaftlern 	   – 	   und 	   das 	   zum 	   Teil 	   seit 	   vielen 	   Jahren 	   und 	   nicht 	   erst 	   seit 	   dem	  
jüngsten	  „DH-­‐Hype“.
Während	  sich	  aus	  den	  Geisteswissenschaften	  heraus	  die	  DH	  nun	  organisieren	  und	  ein	  klareres	  
Bild	  des	   „Faches“	   zeichnen,	   bleibt	  die	  Perspektive	   der	   Informatik	   jedoch	  weiterhin	   unscharf.	   Um	  
hier	   zu	   einer	   ersten 	   Bestandsaufnahme	   zu	  kommen,	   wurden 	  im	   Rahmen 	  eines	   von 	  der 	  DHd	  
veranstalteten 	   Workshops 	   am 	   3. 	   November 	   2014 	   in 	   Leipzig 	   die 	   folgenden 	   Fragen 	   bzw.	  
Themenkomplexe 	   in 	   Form 	   von 	   ausgewählten 	   Beiträgen 	   und 	   einem 	   an 	   dem 	   Instrument 	   des	  
Knowledge	  Café	   orientierten	  offenen	  Gesprächs	  diskutiert	  (vgl.	  auch	  die	  Webseite	  des	  Workshops	  
und	  den	  Call	  for	  Papers	  http://informatik-­‐dh-­‐workshop2014.topicmapslab.de/ ):
1)	  Zur	  institutionellen	  Verortung	  der	  Digital	  Humanites	  (Moderator:	  Günther	  Görz)
Etablierte	   institutionelle	  Strukturen 	   können	   förderlich	   sein,	   aber 	   mittelfristig	   sind	   für	  
Digital	  Humanities–Projekte	  dauerhafte	   Infrastrukturen,	  z.B.	  in	   Zentren,	  notwendig.	  Nur	  
so 	   kann 	   eine 	   effektive 	   Kommunikation 	   von 	   Projektpartnern 	   aus 	   verschiedenen	  
Fakultäten, 	   die 	   u.U. 	   im 	   Rahmen 	   desselben 	   Projektes 	   unterschiedliche 	   Ziele 	   verfolgen,	  
erreicht	  werden.	  Essentiell	  ist	  die	  Entwicklung	  eines	  fächerübergreifenden	  gemeinsamen	  
Methodenkatalogs;	   wichtige	   Themen	   sind	   Datendiversität,	   Annotation	   und	   Archivierung.	  
Aus	  pragmatischen	  Gründen	  wäre	  die	  Einrichtung	  eigener	  Studiengänge	  sinnvoll;	  deren	  
Absolventen	   könnten	   eine	   Vermittlungsfunktion	   zwischen	   verschiedenen	   Denkstilen	   und	  
Forschungsparadigmen 	   (informatikafgine 	   vs. 	   traditionell 	   humanistische 	   Forschung)	  
wahrnehmen. 	   Dem 	   gegenüber 	   steht 	   die 	   Schaffung 	   einer 	   	   „Transdisziplin” 	   oder 	   die	  
Absorption	  der	  DH	  in	  neue	  Fachinformatiken.	  Im	  Hinblick	  auf	  das	  Publikationswesen	  sind	  
traditionelle 	   Anerkennungsmechanismen 	   zu 	   hinterfragen 	   und 	   geeignete 	   Publiaktions-­‐
orte	  und	  -­‐standards	  zu	  entwickeln.
2) 	  Auf 	   welche 	   Weise 	   muss 	   sich 	   die 	   Informatik 	   ändern 	   oder 	   öffnen, 	   damit 	   DH	  
erleichtert,	  verbessert	  oder	  sogar	  erst	  möglich	  werden?	  (Moderator:	  Martin	  Warnke)
In 	   der 	   Wahrnehmung 	   von 	   Informatikern 	   bleibt 	   die 	   Arbeits-­‐ 	   und 	   Funktionsweise	  
eingesetzter	   informatischer	   Verfahren	   und	   entwickelter	   Softwareartefakte	   jenseits	   der	  
Benutzerobergläche 	   für 	   geisteswissenschaftliche 	   Projektpartner 	   oft 	   opak. 	   Umgekehrt	  
fehlt	   Informatikern	   oft	   das	   Verständnis	   dafür,	   dass	   z.B.	   scheinbar	   triviale	   Veränderungen	  
an 	   Systemen 	   einen 	   bedeutenden 	   Unterschied 	   für 	   die 	   tägliche 	   Arbeit	  
geisteswissenschaftlicher 	   Projektpartner 	   machen 	   können. 	   Ungenügend 	   ist 	   unter	  
Umständen 	   auch 	   die 	   Bereitschaft 	   sich 	   mehr 	   auf 	   fachliche 	   Inhalte 	   der	  
Geisteswissenschaften 	   einzulassen. 	   Inwiefern 	   ist 	   es 	   nötig, 	   bei 	   Geisteswissenschaftlern	  
Akzeptanz 	   für 	   gewisse 	   Vorgehensweisen 	   und 	   Methoden 	   der 	   Informatik 	   zu 	   schaffen?	  
Inwiefern	  gehen	  solche	  Vorgehensweisen	  vielleicht	  aber	  am	  Wesen	  und	  Selbstverständnis	  
geisteswissenschaftlichen 	   Arbeitens 	   grundsätzlich 	   vorbei 	   und 	   müssen 	   angepasst 	   und	  
erweitert	  werden	  um	  eine	  erfolgreiche	  Zusammenarbeit	  zu	  gestalten?

3)	  Usability,	  Human	  Computer	  Interaction	  und	  Visualisierung	  im	  Kontext	  der	  DH	  
(Moderator:	  Andreas	  Henrich)
Wie 	   können 	   in 	   den 	   Bereichen 	   in 	   denen 	   Geisteswissenschaftler 	   als 	   Anwender 	   von	  
Software 	   oder 	   informationstechnischen 	   Lösungen 	   auftreten, 	   Erkenntnisse 	   zur	  
Benutzerfreundlichkeit,	  Human	  Computer	  Interaction	  und	  dem	  differenzierten	  Feld	  von	  
Visualisierung 	   und 	   Visualisierungsforschung 	   auf 	   die 	   Bedürfnisse 	   von	  
Geisteswissenschaftlern	   oder	   bestimmten	   Geisteswissenschaften	   zugeschnitten	   werden?	  
Welche	  neuen	  Erkenntnisse,	  welche	  neuen	  Forschungsfragen	  ergeben	  sich	  daraus	  für	  die	  
Informatik?	  Können	  die	  Traditionen	  statischer	  und	  manuell	  erzeugter	  Visualisierung	  und	  
hermeneutischer	   Interpretation	   für	   die	   Informatik	   fruchtbar	   gemacht	   werden	   und	   wenn	  
ja,	  welche	  Formen	  könnte	  das	  annehmen?
4) 	  Was	  kann	  die	  Informatik	  im	  Sinne	  methodologischer	  ReNlexion	  von	  den	  

Humanities	  lernen?	  (Moderation:	  Manfred	  Thaller)
Jenseits	  der	  Frage	  in	  welchem	  institutionellen	  Rahmen	  DH	  betrieben	  werden	  soll	  und	  
welche 	   methodologischen 	   Konsequenzen 	   gezogen 	   werden 	   müssen, 	   um 	   inter-­‐ 	   bzw.	  
transdisziplinäre 	   Zusammenarbeit 	   erfolgreicher 	   zu 	   gestalten, 	   stellt 	   sich 	   bei 	   der	  
Betrachtung	   des	   Verhältnisses	   von	   Informatik	   und	   Geisteswissenschaften	   auch	   die	   Frage	  
nach 	   einer 	   methodologischen 	   Befruchtung 	   der 	   unter 	   Umständen 	   weniger	  
selbstreglektierten	  Informatik	  durch	  die	  geschichtsbewussten	  und	  um	  eine	  Abgrenzung	  
und 	   Beschreibung 	   der 	   eigenen 	   Fähigkeiten, 	   Zuständigkeiten 	   und 	   (Neben-­‐)wirkungen	  
bemühten	   Geisteswissenschaften.	  Kann	  die	   Informatik	   die	   ihren	  Methodenkanon	   mithin	  
formaler 	   und 	   statischer 	   begreift 	   als 	   die 	   Geisteswissenschaften 	   und 	   ihre	  
Entwicklungslinien 	   vielleicht 	   mehr 	   im 	   Sinne 	   monoton 	   steigender, 	   oftmals	  
quantigizierbarer	   Verbessungen	   zeichnet	   hier	   von	   den	   Geisteswissenschaften	   lernen	   und	  
wenn	  ja	  auf	  welche	  Weise?
Im	  Panel	  sollen	  die	  Ergebnisse	  dieser	  Diskussion	  von	  den	  beteiligten	  Moderatoren	  vorgestellt	  
werden 	   (allerdings 	   mit 	   Gerhard 	   Heyer 	   anstelle 	   von 	   Manfred 	   Thaller) 	   und 	   aus 	   eigener 	   Sicht	  
kritisch	  zusammengefasst	  und	  bewertet	  werden.

