Von Daten zu Erkenntnissen
Zweite Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd)
25. – 27. Februar 2015, Graz

Zur visuellen Analyse und Synthese historischer Daten in Raum und Zeit
Florian Windhager
Department für Wissens- und Kommunikationsmanagement
Donau-Universität Krems | florian.windhager@donau-uni.ac.at

Methoden der Informationsvisualisierung generieren grafische Repräsentationen zur Unterstützung von
Prozessen der Kognition und Kommunikation. Ob als einfache Diagramme oder interaktive Interfaces –
Techniken der visuellen Repräsentationen zielen auf die primäre Synthese von Information, sowie auf
deren vertiefende visuelle Analyse und ihre Vermittlung. Wenn in diesem Kontext insbesondere
„umfassende, dynamische, mehrwertige und oftmals widersprüchliche Datenmengen“ zum
Bezugsproblem erhoben werden (Thomas & Cook, 2005, S.4), so ist dies ein Kriterium das in den
Themenfeldern der Kultur- und Geisteswissenschaften immer schon als ausreichend erfüllt betrachtet
werden darf. Erst mit dem Einzug von digitalen Methoden und Technologien emergierte in selbigen
Feldern aber die Möglichkeit, ihre schriftbasierten Wissensbestände und Diskurse als komplexe
Konstellationen von „Daten“ zu rekontextuieren - und unter anderen den Methoden der visuellen
Synthese und Analyse zuzuführen. Vor diesem Hintergrund trägt die Erschließung von grafischen
Repräsentationen und Verfahren seit geraumer Zeit zur Diversifizierung des Spektrums an Vermittlungsund Forschungsmethoden bei. Von Standardmethoden der statistischen Datenvisualisierung zur
kartografischen Lokalisierung im physischen Raum, von genealogischen Dendrogrammen zu
heterarchischen Netzwerktopologien, ob statisch-aggregiert oder dynamisch und interaktiv – der
Mehrwert digitaler Methoden erschließt sich nicht zuletzt in einem neuen Spektrum von Bildern, die den
multimodalen Aufbau und die Vertiefung von geisteswissenschaftlichem Wissen in Lehre und Forschung
unterstützen (Jessop, 2008; Elson, Dames, & McKeown, 2010; Moretti, 2013; Staley 2013).
Während der aktuelle Beitrag die Existenz der entsprechenden Verfahren sowie ihre zunehmende
fachliche Reflexion und Integration voraussetzen kann, richtet sich sein Fokus auf eine Folgewirkung der
Einführung von zahlreichen eigenlogischen Verfahren auf einer metamethodischen Ebene. Aus dieser
synoptischen Perspektive treten neben dem Mehrwert der einzelnen Visualisierungsmethoden auch eine
Reihe von ungenützten Synergien hervor, sowie der gelegentliche Mangel an Reflexion von konzeptuellen
Designentscheidungen, der sich bis zum konstanten Konflikt auf der Ebene visueller Repräsentationen
und Schemata fortsetzen kann. Probleme der Interpretation ergeben sich hierbei durch multiple
möglichen Layouts desselben Datensatzes (z.B. als geo-basierte, relationale, hierarchische oder temporale
Visualisierungen), durch unterschiedliche Techniken der Visualisierung von Dynamik, sowie durch die nur
in Ausnahmefällen mögliche Rückbettung und Verlinkung von mehreren Visualisierungen in einen
umfassenden visuellen Bezugsrahmen. Während solche ungenützten Potentiale der Interoperabilität im
Rahmen lokaler Applikationen vernachlässigt werden können, ist ihre Erschließung und Ausschöpfung
unverzichtbar wenn es um Systeme mit erhöhter NutzerInnenfreundlichkeit, kohärenter visueller Syntax,
sowie um kollaborative Systemen der Wissensrepräsentation geht. Unter dieser Perspektive stellt der
Beitrag ein methodisch-theoretisches Konzept zur Diskussion, das die synoptische Verknüpfung einer
Mehrzahl von Visualisierungtechniken unter Erhalt ihrer jeweiligen Eigenlogiken erlaubt.

Als konzeptueller Rahmen dient hierzu der chronogeographische Ansatz der Lund-School, der sogenannte
Raum-Zeit-Kuben entfaltete und zur visuellen Analyse von Innovationsdynamik in der geographischen
Raumzeit nutzbar machte (Parkes & Thrift, 1980). Während dieses Verfahren seit geraumer Zeit auch in
Tools zur visuellen Analyse implementiert ist (Kapler & Wright, 2004), werden seine umfassenden
Möglichkeiten zur konzeptuellen Integration diverser dynamischer Darstellungsformen erst aktuell neu
erschlossen (Bach, Dragicevic, Archambault, Hurter, & Carpendale, 2014).
Um zu zeigen wie dieses geo-basierte Verfahren in instruktiver Form zu Formen der nicht-raum-basierten
Informationsvisualisierung in Wechselwirkung treten kann, illustriert der Beitrag die mögliche
Verknüpfung von geographischen Karten zu statistischen Diagrammen, Clusterdarstellungen, sowie zu
sozialen und semantischen Netzwerkgraphen in einem frei skalierbaren kohärent-dynamischen
Rahmenwerk. Auf diese Weise können verschiedenartigste Dynamiken von historisch oder
geisteswissenschaftlicher Relevanz in ihrer Co-Evolution in semantischen, sozialen und geographischen
Bezugsräumen parallel sichtbar gemacht werden (Windhager, 2013) (vgl. Abbildung 1). Durch die
resultierende Verlinkung und Verschränkung mehrerer Perspektiven werden räumliche und zeitliche
Mikro- und Makrodimensionen ebenso vermittelbar wie diverse Granularitäten der visuellen Analyse. Ein
Ausblick dient der geplanten Entwicklung von kollaborativen Projekten und Tools, wobei ein
nächstliegendes Anwendungsszenario in der visuellen Exploration von physischen und digitalen
Sammlungen des kulturellen Erbes zu finden ist (Windhager & Mayr, 2012).

Referenzen:
Bach, B., Dragicevic, P., Archambault, D., Hurter, C., & Carpendale, S. (2014). A Review of Temporal Data Visualizations
Based on Space-Time Cube Operations. In EuroVis-STARs (S. 23–41). The Eurographics Association.
Elson, D. K., Dames, N., & McKeown, K. R. (2010). Extracting social networks from literary fiction. In Proceedings of the 48th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (S. 138–147). Association for Computational Linguistics.
Jessop, M. (2008). Digital visualization as a scholarly activity. Literary and Linguistic Computing, 23(3), 281–293.
Kapler, T., & Wright, W. (2004). GeoTime information visualization. In INFOVIS ’04 Proceedings of the IEEE Symposium on
Information Visualization (S. 25–32).
Moretti, F. (2013). Distant Reading. London: Verso.
Parkes, D., & Thrift, N. (1980). Times, Spaces and Places: A Chronogeographic Perspective. Chichester: John Wiley & Sons
Ltd.
Staley, D. J. (2013). Computers, Visualization, and History: How New Technology Will Transform Our Understanding of the
Past. (2nd edition). Armonk: M.E. Sharpe.
Thomas, J., & Cook, K. (2005). Illuminating the Path: The Research and Development Agenda for Visual Analytics. National
Visualization and Analytics Ctr.
Windhager, F., & Mayr, E. (2012). Cultural Heritage Cube. A Conceptual Framework for Visual Exhibition Exploration. In
2012 16th International Conference on Information Visualisation (IV) (S. 540 –545).
Windhager, F. (2013). On Polycubism. Outlining a Dynamic Information Visualization Framework for the Humanities and
Social Sciences. In M. Fuellsack (Ed.) Networking Networks. Origins, Applications, Experiments. Wien: Turia + Kant.

Individuelle
Lokomotion

Kollektive
Choreographie

Areale
Evolution

physisch
physische
e
Raumzeit

EreignisVerteilung

Referentielle
Genealogien

soziale
Raumzeit

Netzwerkdynamik

Cluster
Genealogie

Segmentäre
Differenzierung

semantische
Raumzeit

t

topographische
Karten

Soziale Netzwerkvisualisierung

Semantische Netzwerkvisualisierung

Abbildung 1: Etablierte zweidimensionale Visualisierungsmethoden (unten), kohärente Dynamisierung im
visuell-analytischen Rahmen paralleler Space-Time-Cubes (Mitte) und vergleichende Illustration von
verschiedenartigen Phänomenen der Translation, Strukturgenetik und Co-Evolution (oben).

