Wissenschaftsgeschichte und digitale Methoden. Eine datengestützte
Untersuchung zu wissenschaftlichen Öffentlichkeiten *
Martin Fechner
Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte, Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
I. EINLEITUNG
In dem sich schnell entwickelnden Gebiet der digitalen Geisteswissenschaften gibt es viele verschiedene Projekte aus dem Bereich der Linguistik
und Lexika [1], viele digitale Editionen [2] oder Forschungen zu anderen Gebieten wie Archäologie, Alterumswissenschaft oder Musikwissenschaft [3,4].
Diese werden unterstützt durch die Möglichkeiten
der Digitalisierung [5], durch neue Werkzeuge
[6,7], Datenanalyse [8] oder Visualisierungen [9].
Auch für andere Wissenschaften bieten die digitalen Methoden neue Ansätze für die Forschung [10].
Die Wissenschaftsgeschichte ist allerdings bisher
wenig vertreten.
Wie im Rahmen der Wissenschaftsgeschichte offene Probleme anhand großer Datenmengen auf
neue Weise behandelt werden können, wird in der
hier präsentierten Arbeit gezeigt. Dort wurden die
Strukturen moderner Kommunikation in der Wissenschaft untersucht. Dabei wurde die Methode
der »Data Adaptation« [11] eingesetzt, um auf gezielte und transparente Weise zu Ergebnissen zu
gelangen. Die so generierte Datensammlung ermöglichte eine Vielzahl von Analysen, die in diesem Fall halfen Kommunikationsstrukturen aufzudecken.
II. DEFINITION VON WISSENSKOMMUNIKATION
In der Wissenschaftsgeschichte ist es für die Forschung notwendig, den Einfluss der verschiedenen
Akteure aufeinander zu untersuchen. Doch in der
neueren Forschung sind sehr unterschiedliche Ansichten darüber entwickelt worden, was Wissenskommunikation bedeutet. Das fängt bei der Erweiterung der Definition des Wissensbegriffes an, der
nicht ausschließlich auf wissenschaftliches Wissen
angewendet wird, und setzt sich fort bei der Hinzuziehung aller möglichen Kommunikationsformen
von oralen Medien über technische Medien bis hin
zu Museen als lokalisiertes Medium.
Das führt zu einem unklaren Blick darauf, was
Popularisierung ist. Kretschmann [12] bemerkt
dazu, eine „einheitliche, allgemeinverbindliche Popularisierungsdefinition ist folglich nicht in Sicht“

und da die vielen Einzelstudien enge Grenzen hätten, würden „längerfristige Entwicklungen und epochenübergreifende Zusammenhänge kaum wahrgenommen“. Auch Ash [13] fragt sich, „was an die
Stelle des obsoleten linearen, diffusionistischen
Modells eines einzigen Verhältnisses von »Wissenschaft« und »Öffentlichkeit« treten soll“. Es gibt
verschiedene Lösungsansätze [14,15], Whitley
etwa definiert Popularisierung und Wissensverbreitung einfach als „Übertragung intellektueller Produkte von ihren Produktionskontexten hin zu anderen Kontexten“.
III. FORSCHUNGSANSATZ
In dieser Arbeit wurden die verschiedenen Ansätze zusammengeführt und um eigene Datenerhebungen erweitert, es wurden zunächst die Eigenschaften der Kommunikation, der Öffentlichkeit
und die Entwicklung der Wissenschaft betrachtet.
Darauf aufbauend konnten dann zwei wissenschaftliche Kommunikationsräume untersucht werden, um mögliche Strukturen aufzudecken und
neue Ansätze für die weitere Forschung zu erhalten.
Um für eine Analyse der Kommunikationsstrukturen in der Wissenschaft zu entscheiden, worauf
bei einer Untersuchung geachtet werden müsste,
wurden für diese Arbeit zunächst die Modelle von
Öffentlichkeiten weiterentwickelt und mit einem
Datenmodell kombiniert. Da in einem Kommunikationsprozess immer nur ein bestimmtes Publikum
erreicht wird und da die Definition einer allgemeinen Öffentlichkeit daher schwierig erscheint, werden hier statt gestuften Öffentlichkeiten Kommunikationsräume definiert und deren Eigenschaften
beschrieben.
IV. DIE FALLBEISPIELE
Um über eine oberflächliche Analyse hinausgehen zu können, wurden zwei Kommunikationsräume exemplarisch ausgewählt, für welche es dann
möglich war, eine detaillierte, datengestützte Untersuchung durchzuführen. Bei Entwicklung der
Spektralanalyse, sowie des ersten Lasers handelt

* Eine genauere Beschreibung wird demnächst in der Dissertationsschrift des Autors gegeben [10].

es sich um genuin wissenschaftliche Laborforschung in ähnlichen Themenbereichen; beide gehören zu den optischen Phänomenen in der Physik.
Durch den Abstand von 100 Jahren war es möglich
Unterschiede und Kontinuitäten zwischen dem
19. Jahrhundert und dem 20. Jahrhundert festzustellen.
A. Die Entwicklung der Spektralanalyse
Die Spektralanalyse wurde Mitte des 19. Jahrhunderts entwickelt, als der Buchdruck durch die
technischen Innovationen günstiger geworden war
und neue Techniken wie die Fotografie andere Darstellungsformen zuließen. Gleichzeitig entstanden
gesellschaftliche Öffentlichkeiten, die an Kommunikationsprozessen teilnehmen konnten. An den Universitäten emanzipierten sich die Geistes- und Naturwissenschaften, die Organisation der Wissenschaft wurde professioneller und die Zahl der ausgebildeten Personen wuchs, ebenso wie die Zahl
der Professuren, was den wissenschaftlichen Diskurs veränderte.
In dieser Zeit machten der Physiker Gustav
Kirchhoff und der Chemiker Robert Bunsen in Heidelberg zusammen Spektralbeobachtungen und
entwickelten 1859 die Spektralanalyse [16]. Die
von ihnen präzisierte Untersuchungsmethode und
die zugehörige mathematische Theorie führten in
der Folge zu einer großen Resonanz bei Wissenschaftlern, als auch beim interessierten Publikum.
An die Spektralanalyse schlossen sich viele wissenschaftliche Entdeckungen, sowie konkrete Anwendungen an.
B. Die Erfindung des Lasers
In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Laser erfunden. Sowohl die Kommunikationsmittel,
wie auch die Ausgestaltung der Öffentlichkeiten
und der Wissenschaften hatte sich über die letzten
hundert Jahre stark verändert. Es waren neue sekundäre technische Medien hinzugekommen und
Massenmedien vergrößerten die Verfügbarkeit von
überregionaler Kommunikation. Gleichzeitig hatte
sich die Wissenschaft weiter professionalisiert und
der innerwissenschaftliche Diskurs konzentrierte
sich zunehmend auf die gestiegene Zahl an Fachwissenschaftlern.
In diesem Umfeld wurde 1960 in Kalifornien der
erste Laser von Theodore Maiman entwickelt und
in einer Pressekonferenz der Öffentlichkeit präsentiert [17]. Das Gerät entfaltete bei den Fachwissenschaftlern wie in der allgemeinen Presse eine
große Wirkung. Obwohl sich die Spekulationen

über militärische Anwendungen nicht erfüllten, gab
es für den Laser viele Anwendungsmöglichkeiten in
Forschung und Gesellschaft.
V. DATA ADAPTATION
Die Datenerhebung dieser Arbeit konzentrierte
sich auf die beiden Fallbeispiele und dort auf Buchpublikationen, sowie auf eine Vollerhebung ausgewählter Zeitschriften innerhalb definierter Zeiträume. Erweitert wurden die Daten, um eine Detailanalyse der Zeitschriftenartikel und einzelner Lehrbücher.
Für die recherchierten Publikationen wurde ein
Datenmodell entwickelt, welches verschiedene Anforderungen miteinander kombinierte. Darin sollten
die allgemeinen Angaben, sowie eine Klassifizierung des Kommunikationsraumes der Publikation
festgehalten werden können, desweiteren sollte
darin auch eine Detailanalyse ohne Mehraufwand
notiert werden können. Es wurden etwa die Darstellungsformen, sowie die im Text erwähnten Zitierungen notiert. Durch die Verwendung von XML
[18] konnten diese Auflagen erfüllt werden und zusätzlich wurde dadurch eine computergestützte
Auswertung über die Verwendung von XSL und
Analyseprogrammen möglich.
Es wurden insegesamt über 1.500 Publikationen
zur Spektralanalyse und zum Laser recherchiert
und in das XML-Format gebracht. Weiterhin wurden
mehr als 600 Zeitschriftenartikel aus drei Zeitschriften im Detail analysiert und in Datensätzen
festgehalten. Die XML-Daten wurden mithilfe von
selbst gefertigten Analyseskripten zu Tabellen und
komplexen Visualisierungen aufbereitet. Das erlaubte die Auswertung der Datenmenge als Übersicht, aber auch im Detail, um die Vielschichtigkeit
der Daten zu begreifen und das wesentliche zu erkennen.
VI. ERGEBNISSE
Die statistischen und detaillierten Betrachtungen
der Quellen konnten bestimmte Kommunikationsstrukturen aufzeigen. So lassen sich Kontinuitäten
und Dominanzen von Wissensorganisationen zeigen. Ebenso gibt es deutliche Hinweise auf Ausbreitungsmechanismen von neuen wissenschaftlichen Themen. Der Weg durch die wissenschaftlichen Zeitschriften beeinflusst Wissenschaftler zu
weiteren Forschungen, nach den Differenzierungen
innerhalb eines Themas und der Entwicklung von
Anwendungen gibt es eine weitere Verarbeitung in
zusammenfassenden Lehr- und Handbüchern. Auch
konnten verschiedene Rollen identifiziert werden,

die Wissenschaftler während des wissenschaftlichen Forschungs- und Kommunikationsprozesses
einnehmen und es konnte gezeigt werden, wie in
den Medien auf verändertes Wissen reagiert wird
und wie Wissen selbst während des Transferprozesses angepasst wird.
Die hier präsentierte Arbeit demonstriert, wie
mit einer systematischen Vorgehensweise und
computergestützten Verfahren neue Erkenntnisse
gewonnen werden können. Die Ergebnisse fügen
sich gut in den Forschungskontext zur Entwicklung
der Wissenschaft ein und können einen Wandel der
Wissenschaft, aber auch bleibende Strukturen zwischen dem 19. und dem 20. Jahrhundert anhand
der Publikationsdaten belegen.
VII. LITERATUR*
[1] Das Digitale Wörterbuch der deutschen Sprache
(DWDS) an der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. – <http://www.dwds.d
e>
[2] Patrick Sahle, A catalog of Digital Scholarly Editions. – <http://www.digitale-edition.de/>
[3] Berliner Antike-Kolleg und das Excellence
Cluster TOPOI. – <http://berliner-antike-kolleg.or
g>, <http://www.topoi.org/>
[4] Digitale Mozart-Edition (DME) an der Stiftung
Mozarteum Salzburg (ISM). – <http://dme.mozar
teum.at/DME/main/?>
[5] Digitalisierung und Digitale Sammlungen,
Münchner Digitalisierungszentrum (MDZ) an der
Bayerischen Staatsbibliothek. – <http://www.mu
enchener-digitalisie rungszentrum.de>
[6] DARIAH-DE Tools für die Geistes- und Kulturwissenschaften. – <https://de.dariah.eu/tools>
[7] Werkzeuge und Dienste, CLARIN-D. – <http://d
e.clarin.eu/de/sprachressourcen/werkzeuge-unddienste.html>
[8] Stéfan Sinclair und Geoffrey Rockwell: Teaching
Computer-Assisted Text Analysis: Approaches to
Learning New Methodologies. In: Digital Humani-

* Alle aufgeführten Webseiten wurden am 8.11.2014 abgerufen.

ties Pedagogy: Practices, Principles and Politics,
hg. v. B. D. Hirsch, Cambridge 2012. – <http://d
x.doi.org/10.1164 7/OBP.0024>
[9] Marian Dörk, Heidi Lam und Omar Benjelloun:
Accentuating Visualization Parameters to Guide
Exploration. In: CHI 2013: Extended Abstracts of
the SIGCHI Conference on Human Factors in
Computing Systems, ACM, May 2013, S. 17551760. – <http://mariandoer k.de/accentuation/>
[10] Martin Fechner: Kommunikation von Wissenschaft in der Neuzeit, Diss. (in Arbeit).
[11] Martin Fechner: »Data Adaptation« als Analysemethode für geisteswissenschaftliche Forschung. In: 1. Jahrestagung DHd Konferenz,
Passau, 25.-28.3.2014, <https://www.conftool.p
ro/dhd2014/index.php?page=browseSessions&p
ath=adminSessions&form_session=2 4>.
[12] C. Kretschmann: Einleitung: Wissenspopularisierung - ein altes, neues Forschungsfeld. In:
Wissenspopularisierung, hg. v. dems., Berlin
2003, S. 7-21.
[13] M. G. Ash: Wissenschaft(en) und Öffentlichkeit(en) als Ressourcen füreinander. Weiterführende Bemerkungen zur Beziehungsgeschichte.
In: Wissenschaft und Öffentlichkeit als Ressourcen füreinander, hg. v. S. Nikolow u. A. Schirrmacher, Frankfurt/New York 2007, S. 349-362.
[14] Es gibt Ansätze von R. Whitley: Knowledge
Producers and Knowledge Acquirers. Popularisation as a Relation between Scientific Fields and
their Publics. In: Expository Science, hg. v. T.
Shinn u. R. Whitley, Dordrecht 1985, S. 3-28
[15] J. Renn u. M. D. Hyman: The Globalization of
Knowledge in History: An Introduction. In: The
Globalization of Knowledge in History, hg. v. J.
Renn, Berlin 2012, S. 15-44.
[16] Jochen Hennig: Der Spektralapparat Kirchhoffs
und Bunsens (=Deutsches Museum: Wissenschafts- und Technikgeschichte. Originale, Modelle und Rekonstruktionen, Band 1), München
2003.
[17] Jeff Hecht: Beam. The race to make the laser,
Oxford 2005.
[18] Tim Bray, Extensible Markup Language (XML)
1.0 (Fourth Edition) – Origin and Goals, veröffentl. vom W3C am 29. September 2006. –
<http://www.w3.org/TR/2006/REC-xml-2006081
6/#sec-origin-goals>

