Humanities Data Centre – grundlegende Überlegungen in der Designphase
eines geisteswissenschaftlichen Forschungsdatenzentrums
1

2

3

Stefan Buddenbohm , Claudia Engelhardt , Ulrike Wuttke
2
Max-Planck-Institut zur Erforschung multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften, Staats- und
3
Universitätsbibliothek Göttingen, Akademie der Wissenschaften zu Göttingen
buddenbohm@mmg.mpg.de, claudia.engelhardt@sub.uni-goettingen.de, uwuttke@gwdg.de

1

Schlagwörter: Forschungsdatenzentrum, Langzeitarchivierung, Forschungsdatenmanagement
Zusammenfassung: Forschungsdaten sind sowohl Ergebnis von Forschung als auch Grundlage für neue
Forschungsfragen. Die zunehmende Nutzung digitaler Ressourcen und Methoden in der Forschung
widerspiegelt sich sowohl im wachsenden Umfang als auch in der zunehmenden Komplexität von digitalen
Forschungsdaten, sowohl in den Geisteswissenschaften wie auch in anderen Disziplinen. Aus verschiedenen
Gründen ist die Erhaltung dieser Forschungsdaten notwendig: Dokumentationszwecke beispielsweise für
Förderer oder aufgrund rechtlicher Bestimmungen, Nachvollziehbarkeit und Reproduzierbarkeit von
Forschungsergebnissen, aber vor allem auch die Möglichkeit der Nachnutzung für neue Forschungsvorhaben.
Die Herausforderungen hinsichtlich des Forschungsdatenmanagement und der Langzeitarchivierung können
jedoch nur mit einem umfassenden Verständnis ihrer Entstehungs- und Nutzungsbedingungen gemeistert
werden. Da diese von Infrastrukturanbietern nur im engen Austausch mit den Fachdisziplinen eruiert werden
können, scheinen disziplinspezifische Forschungsdatenzentren am besten geeignet, die damit verbundenen
Aufgaben zu übernehmen.
Während der Designphase des Humanities Data Centres (HDC, 2014-2016) werden daher im Dialog mit der
Wissenschaft und Infrastruktureinrichtungen die Grundlagen für den Aufbau eines Forschungsdatenzentrums
für die Geisteswissenschaften geschaffen. Das Projektkonsortium besteht neben geisteswissenschaftlichen
Forschungseinrichtungen aus Rechenzentren und einer Universitätsbibliothek.
Grundsätzlich lässt sich die Langzeitarchivierung von Forschungsdaten entlang von drei aufeinander
aufbauenden Ebenen strukturieren:
 Bitstream Preservation: Der physische Erhalt des gespeicherten Datenobjekts (Bitstream) auf
einem entsprechenden Speichermedium,
 Technische Nachnutzbarkeit: Sicherstellung der Zugänglichkeit der Forschungsdaten auch bei
veränderten technischen Bedingungen,
 Intellektuelle Nachnutzbarkeit: Sicherstellung der vollständigen Nutzbarkeit und
Interpretierbarkeit des intellektuellen Gehalts der Forschungsdaten, beispielsweise durch
Metadaten und die Dokumentation von Kontextinformationen, die das ursprüngliche
Forschungsszenario nachvollziehbar machen.
Darüber hinaus hängt die Nachhaltigkeit von Forschungsdaten stark von einem stabilen, organisatorischen
Rahmen ab, innerhalb dessen die entsprechenden Umgebungen und Werkzeuge bereitgestellt werden können.
Nicht zuletzt ist aber der beständige Austausch mit den wissenschaftlichen Nutzern von großer Bedeutung, um
mit dem Angebot (dem Forschungsdatenzentrum) den Anforderungen der Wissenschaft zu entsprechen
beziehungsweise dieses neuen Entwicklungen und Bedürfnissen anzupassen.
Vor diesem Hintergrund stellen sich bei der Konzeption eines geisteswissenschaftlichen
Forschungsdatenzentrums, das sowohl die Langzeitarchivierung als auch die Bereitstellung der
Forschungsdaten für die Nachnutzung sicherstellen soll, verschiedene Fragen:
 Was sind Forschungsdaten in den Geisteswissenschaften und welche Forschungsdatentypen sollen
vom Angebot des Datenzentrums berücksichtigt werden? Wie können geeignete Objektmodelle für
die Bereitstellung und Archivierung dieser Forschungsdaten aussehen? Wie kann mit Forschungsdaten
umgegangen werden, die nicht dokumentenbasiert sind, sondern beispielsweise aus Datenbanken
bestehen?









Wie kann die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Forschungsdatenzentrum erfolgreich sein?
Welche Angebote hinsichtlich Beratung und Schulung sind besonders geeignet, um der Bedeutung des
Forschungsdatenmanagements gerecht zu werden? Welche Implikationen hat das für mögliche
Organisationsformen (-einheiten) eines Forschungsdatenzentrums?
Die langfristige Nachhaltigkeit und Nachnutzbarkeit von Forschungsdaten ist nicht nur ein technisches,
sondern vor allem ein organisatorisches Thema. Bestimmte geisteswissenschaftliche Forschungsdaten
(zum Beispiel Editionen, Korpora, Wörterbücher) behalten über einen längeren Zeitraum ihre
Forschungsrelevanz. Wie lässt sich diese Anforderung in organisatorischer und infrastruktureller
Hinsicht umsetzen?
Welche bestehenden und zukünftigen Standards für ein Forschungsdatenzentrum sind zu beachten,
um Interoperabilität und Kooperation zwischen Forschungsdatenzentren zu fördern? Wie kann dies in
Einklang mit der Anforderung der Skalierbarkeit gebracht werden?
Ein Forschungsdatenzentrum muss über einen längeren Zeitraum lernen und sein Angebot anpassen.
Gleichzeitig ist aber die Stabilität der konkreten (technischen) Angebote wichtig: für die technische
Infrastruktur zum stabilen Aufbau der technischen Dienste; für Nutzer des Forschungsdatenzentrums
um bereits zu Projektbeginn die Angebote in ihr Datenmanagement einplanen zu können und auch zu
Projektende noch darauf vertrauen zu können. Stabilität und Innovation sind dabei zwar keine
Gegensätze,
müssen
aber
gegeneinander
abgewogen
werden.
Wie
leistet
ein
Forschungsdatenzentrum diesen Ausgleich zwischen Erneuerung und Stabilität des Angebotes?

