DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

1.

Abstract zu: „Forschungsdaten – Versuch einer Definition”
Peter Andorfer, HAB Wolfenbüttel

Schon 1998 empfahl die Deutsche Forschungsgemeinschaft in ihren „Vorschlägen zur Sicherung guter
wissenschaftlicher Praxis“,1 dass: „Primärdaten als Grundlage für Veröffentlichungen auf haltbaren
und gesicherten Trägern in der Institution, wo sie entstanden sind, zehn Jahre lang aufbewahrt
werden [sollen].“2 Dieser Passus findet sich unverändert auch in der 2013 veröffentlichten „ergänzten
Auflage“ wieder. Als Primärdaten3 nennt die DFG dabei Daten, die in allen „experimentellen
Wissenschaften“ aus „Einzelbeobachtungen“, „Experimenten“ und „numerischen Rechnungen“
gewonnen würden. In den „Sozialwissenschaften“ wäre es außerdem mehr und mehr üblich,
„Primärdaten nach Abschluss ihrer Auswertung durch die Gruppe, die die Erhebung verantwortet, bei
einer unabhängigen Stelle zu hinterlegen.“ Weitere Primärdaten wären darüber hinaus noch:
„Messergebnisse, Sammlungen, Studienerhebungen, Zellkulturen, Materialproben, archäologische
Funde, Fragebögen“. Wie zu sehen ist, bleibt der große Bereich der Geistes- und Kulturwissenschaften
bei diesen Überlegungen aber weitgehend ausgespart. Dies dürfte nicht zuletzt auch daran liegen,
dass Begriffe wie Primär- oder Forschungsdaten in den geistes- und kulturwissenschaftlichen Disziplin
schlichtweg nicht gebräuchlich sind. Womit gearbeitet, woran geforscht wird, sind im
Selbstverständnis wohl in erster Linie Quellen. Quellen, die in Publikationen dann im Regelfall auch im
Fußnotenapparat bzw. im Quellen- und Literaturverzeichnis in Form von Verweisen nachgewiesen
werden. Als besonders wichtig erachtete oder nur schwer zugängliche Quellen können darüber hinaus
noch meist in einem Anhang als Reproduktion (z. B. Faksimile oder Transkript) der Publikation
beigefügt werden. Vor dem Hintergrund dieser fest etablierten Tradition des Publizierens geistes- und
kulturwissenschaftlicher Ergebnisse ist es wenig verwunderlich, dass sich die Frage nach dem Umgang
mit Primär- oder Forschungsdaten und das Problem der Aufbewahrung dieser Materialen nicht stellt.

1

DFG, Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis. Empfehlungen der Kommission „Selbstkontrolle in
der Wissenschaft", Bonn 1998, S. 21f,
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung_wiss_praxis_0198.p
df.
2
DFG, Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis. Ergänzte Auflage. Bonn 2013, S. 21f,
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung_wiss_praxis_1310.p
df.
3
Kritisch zum Begriff Primärdaten siehe Jens Klump, Digitale Forschungsdaten, in: Heike Neuroth u.a. (Hg.), nestor
Handbuch. Eine kleine Enzyklopädie der digitalen Langzeitarchivierung. Version 2.3, 2010, S. 523-535, hier v.a. S. 524,
http://nbn-resolving.de/urn/resolver.pl?urn:nbn:de:0008-2010071949.

1

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Für den Nachweis und Beleg der eigenen Forschungsergebnisse mag dieses System in den
allermeisten Fällen ausreichen. Die effiziente Weiterarbeit an den in Fußnotenapparat und
Quellenverzeichnis benannten Materialen wird dadurch aber kaum unterstützt, höchstens vielleicht
dadurch, dass anderen Forschern vielleicht das mühevolle Suchen der genannten Quellen etwas
erleichtert wird. Der Gang ins Archiv, das Ausheben des gesuchten Materials, die Anfertigung einer
Reproduktion oder das Transkribieren relevanter Passagen bleibt nicht erspart, und dass, obwohl ein
Fachkollege genau dieselbe Quelle schon selbst im Archiv gesucht, davon eine Reproduktion
angefertigt, eine Kopie, eine Fotographie oder einen Scan, und womöglich gar den gesamten Inhalt
der Quelle in Form eines Regestes oder einer Transkription erfasst hat. In die Publikation fließt davon
aber vielleicht nur eine knappe Paraphrase eines Teiles der Quelle samt der entsprechenden
Archivsignatur in der Fußnote. Die Faksimiles und Transkripte hingegen liegen auf der privaten
Festplatte des Forschers, wodurch diese Forschungsdaten zu einer bestimmten Quelle faktisch für
Andere nicht mehr zugänglich sind.
Geht man wie eben von einem konkreten Beispiel aus, so gestaltet sich die Unterscheidung von
Quellen und Forschungsdaten als einfach und nachvollziehbar. Als ungleich schwieriger, vor allem vor
dem Hintergrund der großen Heterogenität geistes- und kulturwissenschaftlichen Arbeitens, erweist
sich hingegen die Formulierung einer möglichst generischen Definition des Begriffs Forschungsdaten.
Insbesondere dann, wenn diese Definition nicht nur der erwähnten Diversität der einzelnen
Disziplinen gerecht werden soll, sondern auch die praktisch-technischen Rahmenbedingungen für den
Aufbau eines Forschungsdatenrepositoriums vorzugeben hat.
Innerhalb DARIAH-DEs wurde an einer solchen Definition gearbeitet. Ein weit fortgeschrittener
Entwurf einer Definition von „digitalen geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschungsdaten
innerhalb DARIAHs“ wird im Rahmen des Vortrages vor- und natürlich auch zur Diskussion gestellt. Bei
dieser Vorstellung werden sukzessive die einzelnen Bauteile der Definition näher beleuchtet und die
Entscheidungsschritte, die zur letztendlich vorliegenden Formulierung geführt haben, beschrieben.
In einem zweiten Schritt wird diese Definition einem Praxistext unterzogen. Ausgehend von einem
konkreten Forschungsprojekt werden jene Materialen, die sich im Zuge des Forschungsvorhabens auf
der Festplatte angehäuft haben, dahingehend untersucht, ob es sich darum um Forschungsdaten im
Sinne der DARIAH-Definition handelt. Die Ergebnisse dieses Praxistestest sollen dabei einerseits zur
schärferen Abgrenzung von Begriffen wie „Quelle“, „Primärdaten“, „Rohdaten“, „Forschungsdaten“
und „Publikation“ dienen. Andererseits soll anhand dieses Fallbeispiels auch die Problematik der
Vielfalt an verwendeten Programmen respektive Dateiformaten reflektiert werden. Behandelt werden
Transkripte von archivalischen Quellen im docx-Format, die Auswertung eines Steuerkatastars als
2

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Excel-Dokument im xlsx-Format, Fotographien eines Manuskriptes als jpg, eine in Zotero erstellte
Bibliographie, Bilddateien die METS/MODS beschrieben sind, wie auch die Edition dreier Briefe aus
dem 18. Jahrhunderts nach den Regeln der TEI.
Vor dieser Vielfalt an Daten und Dateiformaten gilt es dann Konzepte und Workflows zu entwickeln
und erproben,4 um aus den wenig strukturierten und stark idiosynkratrischen Datenmengen, die sich
im Laufe eines Forschungsprojektes auf einer Festplatte ansammeln, Forschungsdaten im Sinne der
DARIAH-Definition zu generieren. Forschungsdaten, die dann in die ebenfalls von DARIAH-DE
entwickelten Infrastruktur, dem DARIAH-Repository und der DARIAH-Collection Registry, eingespeist
werden können um, ganz im Sinne des Research Data Lifecycles, Ausgangspunkt für andere
Forschungen werden können. Wie ein solcher Workflow aussehen könnte, wird in der Vorstellung von
Repository und Collection Registry anhand der in diesem Vortrag konkret benannten Daten
demonstriert.

2.

Abstract zu: Der Forschungsdatenzyklus in DARIAH-DE.
Automatische Erkenntnisse durch Automatisierung von
Methoden?
Johann Puhl, HKI Köln

Auf dem großen Feld wissenschaftlicher (Teil- und Unter-) Disziplinen existiert eine breite Vielfalt an
Definitionen für einen Forschungsdatenzyklus. Dabei kommen viele dieser Definitionen aus dem
Bereich der Informations- und Bibliothekswissenschaften5 und beziehen sich ganz generisch auf
Forschungsdaten und ihre Bereitstellung ohne dabei diese näher gemäß ihrer Zugehörigkeit zu einer
Disziplin

zu

untersuchen.

Andere

Ansätze

stammen

eher

aus

spezifischen

(oft

naturwissenschaftlichen) Fachbereichen, wie den Lebenswissenschaften6 oder der Physik.7
In DARIAH-DE wird eine Infrastruktur mit einem digitalen Repository als Kernbestandteil
implementiert, die einen solchen Lebenszyklus speziell für Forschungsdaten und Fragestellungen aus
den Geistes- und Kulturwissenschaften konzeptionell ermöglichen und mithin automatisiert
unterstützen soll. Das entscheidende Motiv bei der Konzeption von Forschungsdatenzyklen ist die

4

Für einen systematischen Überblick zu den “im Feld“ verwendeten Dateiformaten samt deren Evaluierung in Bezug
auf Archivierbarkeit siehe: IANUS, IT-Empfehlungen für den nachhaltigen Umgang mit digitalen Daten in den
Altertumswissenschaften, http://www.ianus-fdz.de/it-empfehlungen/.
5
http://www.lib.ua.edu/wiki/sura/index.php/Data_Life_Cycle_Models.
6
Joyce M. Ray (Hg.), Research Data Management: Practical Strategies for Information Professionals, USA 2014.
7
UKOLN,
I2S2
Idealised
Scientific
Research
Activity
Lifecycle
Model,
UK
2011,
http://www.ukoln.ac.uk/projects/I2S2/documents/I2S2-ResearchActivityLifecycleModel-110407.pdf.

3

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

grundsätzliche Gewährleistung, dass Forschungsergebnisse reproduziert und damit überprüft werden
können. Daneben soll speziell durch den in einem solchen Zyklus getriebenen Dokumentations- und
Publikationsaufwand auch die Nachnutzbarkeit von Forschungsdaten erhöht werden, sodass einmal
erhobene Daten oder digitalisierte Dokumente häufiger und in breiterem Kontext gefunden und
genutzt werden können.8
Die Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen verweist in ihrer Empfehlung dabei dezidiert
darauf, dass „Formen und Bedingungen des Zugangs zu Forschungsdaten […] gesondert für die
jeweiligen Fachdisziplinen unter Berücksichtigung der Art und Weise der Datenerhebung, des
Umfangs und der Vernetzbarkeit des Datenmaterials sowie der praktischen Brauchbarkeit der Daten
entwickelt werden [müssen]."9
Für die Bedarfserhebung in den digitalen Geisteswissenschaften und hier insbesondere für den
Aufbau einer Infrastruktur in DARIAH-DE gelten daher folgende Modelle als besonders geeignet und
können als Grundlage für ein geeignetes eigenes Modell dienen:
Geistes- und sozialwissenschaftliche Ansätze für Forschungs(daten)zyklen
Ein recht differenziertes Modell für einen Forschungsdatenzyklus stammt in den Sozialwissenschaften
von der Data Documentation Alliance.10 Dabei wird folgender Ablauf beschrieben: Aufbauend auf
einem „Study Concept” erfolgt die Sammlung von Daten („Data Collection”). Die Sammlung der Daten
wird gemäß dem „Study Concept” verarbeitet („Data Processing"), archiviert („Data Archiving") und
verbreitet („Data Distribution"). Auf diesen verbreiteten und veröffentlichten Daten kann hernach die
Suche und Nachnutzung („Data Discovery”) zur erneuten Analyse („Data Analysis”) und der damit
einhergehenden Umwidmung („Repurposing”") für eine veränderte Forschungsfrage der Daten
erfolgen.

Die

umgewidmeten

Daten

werden

hernach

erneut

verarbeitet

und

der

Forschungsdatenzyklus kann erneut beginnen.
Schon vor dem sozialwissenschaftlichen Ansatz wurden von John Unsworth eine Liste typischer
Methoden ("primitives") eines Geisteswissenschaftlers veröffentlicht.11 Auch diese lässt sich zyklisch
(oder wie Unsworth es nennt: rekursiv) betrachten, sodass auf die Tätigkeit des „Representing”
8

DFG, Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis. Ergänzte Auflage, Bonn 2013. S. 21f,
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung_wiss_praxis_1310.p
df.
9
Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen, Grundsätze zum Umgang mit Forschungsdaten, 2010,
http://www.allianzinitiative.de/de/handlungsfelder/forschungsdaten/grundsaetze.htm
10
DDI Structural Reform Group, DDI Version 3.0 Conceptual Model, DDI Alliance 2004, Figure: "Combined Life Cycle
Model", S. 8, http://opendatafoundation.org/ddi/srg/Papers/DDIModel_v_4.pdf.
11
John Unsworth, Scholarly Primitives: what methods do humanities researchers have in common, and how might our
tools reflect this?, London 2000, http://people.brandeis.edu/~unsworth/Kings.5-00/primitives.html.

4

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

erneut „Discovering” folgt. Jedoch betont er in der dazugehörigen Veröffentlichung den nicht
erschöpfenden Charakter seines Modells. Die Liste enthält folgende Tätigkeiten: Discovering,
Annotating, Comparing, Referring, Sampling, Illustrating, Representing.
In den Niederlanden wurde speziell für die historischen Informationswissenschaften ein Zyklus
beschrieben, der konkret den Fluss und die Nachnutzung von „historischer Information” darstellt.12
Hier werden im Forschungsprozess sechs Schritte identifiziert, die zyklisch wiederholt werden können:
„Creation", „Enrichment”, „Editing”, „Retrieval”, „Analysis” and „Presentation”. Dabei stellt „Creation”
nicht nur den Erhebungs- sondern auch den Anreicherungsprozess dar. Darunter können also auch
Tätigkeiten, wie Scannen oder die Verarbeitung eines Scans mit OCR-Methoden fallen.
Zur Bezeichnung „Enrichment” zählen Funktionen wie die Verwendung von Annotationen und die
Extension der Daten mit Metadaten. „Editing” hingegen beschreibt als Erweiterung von Enrichment
komplexere Tätigkeiten, wie Markup und Erweiterung um intellektuelle Inhalte. „Retrieval” schließlich
macht die erweiterten und annotierten Daten such- und nutzbar. Darauf erfolgt der Schritt der
„Analysis”, welcher sich eher auf den qualitativen Vergleich von Daten aber auch die quantitative
Analyse von Datensätzen bezieht. Die Funktion der „Presentation” ist nun als Abschluss der Schritt,
der der Veröffentlichung und Zugänglichmachung der Forschung dient und zur Nachnutzung einladen
soll.
Das DARIAH-DE Modell
Eine

besondere

Herausforderung

besteht

in

DARIAH-DE

darin,

dass

der

erarbeitete

Forschungsdatenzyklus auch tatsächlich in einer technischen Infrastruktur umgesetzt werden soll.
Zusätzlich

zu

den

oben

geschilderten

geisteswissenschaftlichen

Modellen

für

einen

Forschungsdatenzyklus ist hier explizit sowohl die Veröffentlichung der Daten als auch ihre
Langzeitarchivierung und Kuration vorgesehen, sodass der nachhaltige Zugang nicht nur zu einer
Publikation sondern auch zu den hierfür verwendeten geisteswissenschaftlichen Forschungsdaten
sicher gestellt werden kann. Auf diese Weise soll sowohl die Nachnutzung der Forschungsdaten als
solche erhöht werden als auch der zu einer Publikation führende Forschungsprozess transparent und
nachvollziehbar werden.

12

Boonstra, Breure und Doorn, Past, present and future of historical information science, Amsterdam 2006, Kapitel
2.2: The life cycle of historical information, S.21 f.

5

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Abb. 1: Referenzmodell für einen Research Data LifeCycle in DARIAH

Bei der Entwicklung eines Referenzmodells in DARIAH-DE konnten eine ganze Reihe zyklischer
Prozesse beobachtet werden, die sich nicht in einem linearen System abbilden lassen:
Insbesondere der Peer-Review als auch die Kuration der Daten im Archiv sind Aufgaben, die unbedingt
in einer Infrastruktur implementiert werden sollten. Auch kleine und teilweise recht technische
Zwischenschritte13 , welche in den großen abstrakten Modellen häufig undefiniert bleiben, bedürfen
hier der konkreten Spezifikation.
Eine direkte Folge aus solchen Überlegungen ist der Bedarf nach einem Metadatenmodell, welches in
der Lage ist, komplexe Arbeitsflüsse abzubilden, zu jedem Arbeitsschritt Informationen zu speichern
oder zu erweitern und so Datei- und Projektversionierung und damit Transparenz über einen
Forschungsprozess zu ermöglichen.

13

Z.B. die Vergabe von persistenten Identifiern, die Spezifikation und Standardisierung von fachspezifischen
Dateiformaten, welche in einem Forschungsdatenzyklus verwendet werden, die Angabe akzeptierter auslesbarer
Metadatenformate und -felder etc.

6

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Bedingt durch die Wahl eines Datenmodells oder Modellierung eines eigenen Schemas können eine
ganze Reihe von Optionen eröffnet werden, die Auswirkungen auch auf die zukünftige Anwendung
von Forschungsmethoden in den digitalen Geisteswissenschaften haben können.
Durch die Möglichkeit, Akteure und Ereignisse14 in den Metadaten einer Infrastruktur zu modellieren,
können Tools nicht nur im Routinebetrieb verwendet werden (z.B. Tools für OCR-Scans von Bildern,
automatische Lemmatisierung anhand standardisierter Wörterbücher) sondern diese Tools auch als
Akteure spezifiziert und in den Metadaten verankert werden. Dabei können die Ergebnisse dieser
Prozesse in standardisierten Dateiformaten exportiert, referenziert und später sogar miteinander
verglichen werden. Je exakter und gleichzeitig komplexer nun ein solches Metadatenmodell
aufgebaut und in einer Infrastruktur verankert ist, desto mannigfaltiger sind die Fragen, die sich
mithilfe einer solchen Infrastruktur automatisiert anhand einer Forschungsdatensammlung
beantworten lassen.
Entscheidende Kriterien bei der Implementation eines Research Data LifeCycle sind also die
Spezifikation der in den Geistes- und Kulturwissenschaften verwendeten Dateiformate und die
Beschreibbarkeit und Automatisierbarkeit der darauf anwendbaren Methoden. Hier leistet
DARIAH-DE mit der Arbeit an einem Referenzmodell für einen Forschungsdatenzyklus der digitalen
Geisteswissenschaften Pionierarbeit, welche sich insbesondere in der praktischen Implementation in
einer Infrastruktur auszahlen wird. Der Vortrag soll die hier geschilderten Fragestellungen,
insbesondere einzelne Definitionen und Spezifikationen beleuchten und das daraus resultierende
Referenzmodell für einen Forschungsdatenzyklus in den digitalen Geisteswissenschaften einer
interessierten Öffentlichkeit vorstellen.

3.

Abstract
zu:
„Die
Nutzung
von
Geistesund
kulturwissenschaftlichen Forschungsdaten — Das DARIAH-DE
Repository”
Dr. Stefan Schmunk, SUB Göttingen

Im Rahmen von DARIAH-DE widmet sich das Cluster „Wissenschaftliche Sammlungen und
Forschungsdaten” nicht nur methodischen und konzeptionellen Fragen des Umgangs, der

14

Das im Bibliothekswesen eingesetzte Metadatenformat für die Langzeitarchivierung, PREMIS, hält eine sehr
komplexe Struktur für „events” und „agents” vor. Vgl. Library of Congress: PREMIS Data Dictionary for Preservation
Metadata, Version 2.2, USA 2012, http://www.loc.gov/standards/premis/v2/premis-2-2.pdf.

7

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Generierung, der Nutzung15 und des Enrichments von digitalen Forschungsdaten, ein zentraler Teil der
Tätigkeiten besteht insbesondere auch in der Entwicklung und Realisierung einer Repository-Lösung
für geistes- und kulturwissenschaftliche Forschungsdaten.16

Abb. 2: DARIAH-Repository

Das DARIAH-DE Repositorium wird zukünftig nicht nur assoziierten Forschungsprojekten zur
Verfügung stehen, wie derzeit beispielsweise TextGrid,17 sondern auch EinzelforscherInnen und
Forschungsprojekten, die ihre Forschungsdaten persistent, referenzierbar und langzeitarchiviert
speichern und Dritten zur Verfügung stellen wollen.
Um dies zu erreichen arbeiten TextGrid, das aus der Virtuellen Forschungsumgebung TextGrid
Laboratory18 und TextGrid Repository19 besteht, und DARIAH-DE zusammen. Das DARIAH-DE
Repositorium stützt sich auf die Codebasis des TextGrid Repository und wird mit verschiedenen

15

Aber auch Nutzungsmöglichkeiten wie z.B. lizenzrechtlichen Fragen, siehe: https://de.dariah.eu/lizenzen
https://de.dariah.eu/forschungsdaten
17
https://www.textgrid.de
18
https://www.textgrid.de/registrierungdownload/download-und-installation/
19
http://www.textgridrep.de
16

8

DHd2015 - Sektionsvorschlag:„Forschungsdaten in Theorie und Praxis”
von Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk, eingereicht für DARIAH-DE

Service-Instanzen und unterschiedlichen, an das DARIAH-DE Repositorium angepassten Modulen für
Funktionen wie Speicher- und AAI-Zugriff, implementiert.
Im

Projekt

DARIAH-DE

wurde

beispielsweise

in

den

vergangenen

Jahren

u.a.

eine

Authentifizierungs-und Autorisierungsinfrastruktur (AAI) und die DARIAH-DE Storage API für die
Speicherung von Forschungsdaten auf Bit Preservation Level aufgebaut, sodass Forschungsdaten
zwischen den beteiligten Rechenzentren repliziert werden können. Dadurch ist sichergestellt, dass die
Infrastruktur nicht nur als Speicherort für statische Daten verwendet werden kann – diese also
öffentlich zugänglich, zitierfähig und langzeitarchiviert sind – sondern ebenso die Möglichkeit gegeben
ist, dynamische Daten – die gegebenenfalls durch eine AAI gesichert sind und die aufgrund
andauernder aktiver Nutzung aktualisiert werden müssen – dort abzulegen.
Auf die Forschungsdaten kann mithilfe von APIs zugegriffen werden und zugleich werde alle
Forschungsdaten mit EPIC-PIDs20 versehen, sodass andere Tools und Service diese nachnutzen
können. Zu diesen Tools gehört beispielsweise die DARIAH-DE Collection Registry.21 Sie enthält
Informationen über beliebige Forschungsdaten-Repositorien und deren Sammlungen. Die in
DARIAH-DE entwickelte Generische Suche22 indiziert die Sammlungen der Collection Registry und
bietet so einen userfreundlichen und zudem konfigurierbaren Zugriff auf die Inhalte. Die dritte
Komponente bildet die DARIAH-DE Schema Registry, die eng mit der Generischen Suche vernetzt ist
und das Mapping unterschiedlichster Metadatenbeschreibungen von Sammlungen ermöglicht. Diese
stellt die XML-Schemata für das Mapping und für Metadata Crosswalks zur Verfügung.
Neben dem technischen Aufbau und der Vorstellung des technischen Frameworks steht die
Präsentation des Zusammenspiels der technischen Komponenten und deren modularer Struktur - und
damit auch nachnutzbarer Integration in DH-Forschungsprojekte – im Vordergrund. Neben den
technischen und administrativen Aspekten – wer kann, wie, unter welchen Voraussetzungen, ab wann
und wie lange Repository und Collection Registry nutzen und Forschungsdaten nachnutzbar für Dritte
speichern – soll anhand der bereits im ersten Vortrag vorgestellten Forschungsdaten der Vorgang des
Dateningest in das Repository und der Registrierung von Sammlungsbeschreibungen in der Collection
Registry exemplarisch vorgeführt werden. Hierbei sollen insbesondere die Nutzung, der Zugriff und
die zugrunde liegenden Arbeits- und Forschungsprozesse beleuchtet werden, um exemplarisch die
Möglichkeiten und zugleich die Grenzen eines Forschungsdaten-Repositorys aufzuzeigen.

20

https://de.dariah.eu/pid-service
Eine Übersicht der verzahnten Applikationen, die zur Speicherung, zur Suche und Recherche und den Zugang zu
Forschungsdaten ermöglichen, findet sich hier: https://de.dariah.eu/forschungsdatensammlungen
22
http://search.de.dariah.eu/search/
21

9

Forschungsdaten in Theorie und Praxis. Das
DARIAH-DE Repository und die DARIAH-DE
Collection-Registry
Sektionsvorschlag - DHd2015 „Von Daten zu Erkenntnissen”, eingereicht von:
Peter Andorfer, Johanna Puhl, Stefan Schmunk

Abstract zur Sektion
Das Thema „Forschungsdaten“ ist auch innerhalb DARIAH-DEs von zentraler Bedeutung. Dies gilt
sowohl für die theoretisch-methodische Verortung dieses Begriffes als auch hinsichtlich des
praktischen Umgangs mit Forschungsdaten in den kultur- und geisteswissenschaftlich arbeitenden
Disziplinen. Die konkrete Arbeit kreist dabei vor allem um folgende Fragestellungen und
Aufgabengebiete:
(1) Was sind Forschungsdaten in den Kultur- und Geisteswissenschaften? Kann angesichts der hohen
Heterogenität in den einzelnen Disziplinen, deren vielfältigen Forschungsinteressen, -materialen und
Methoden überhaupt eine allgemein verbindliche Definition des Begriffes Forschungsdaten gefunden
werden und falls ja, was sind deren Kriterien und welche technisch-praktischen Konsequenzen lassen
sich daraus wiederum für die Generierung, Sicherung und Distribution von Forschungsdaten ableiten.
(2) In engem Zusammenhang dazu stehen die Fragen zum Lebenszyklus von Forschungsdaten: So
können Forschungsdaten in unterschiedlichen Phasen eines Projektes auf unterschiedliche Art und
Weise erzeugt, gesammelt, aufbereitet und/oder analysiert werden. Forschungsdaten können dabei
Ergebnis und/oder Quelle eines Forschungsprojektes sein. Diese Dynamik soll in einem eigenen,
speziell auf die Eigenschaften kultur- und geisteswissenschaftlicher Forschungsdaten abgestimmten
Modell abgebildet werden. Gleichzeit soll dieses Modell eines Forschungsdatenzyklus auch
(technische) Anforderungen an Storage- und Publikationssysteme für digitale geistes- und
kulturwissenschaftliche Forschungsdaten beschreiben können. Besonders interessant ist an dieser
Stelle

die Frage,

inwiefern sich mithilfe von automatischen Prozessen in einer den

Forschungsdatenzyklus unterstützenden Infrastruktur Erkenntnisse gewinnen lassen.

(3) Die in den Punkten eins und zwei ausgearbeiteten Anforderungen werden bei der Entwicklung des
DARIAH-DE Repositoriums und der DARIAH-DE Collection Registry aufgegriffen und realisiert.
Forschungsdaten, die in das Repository zur langfristigen Archivierung hochgeladen werden, werden in
der Collection Registry kontextualisiert, als Sammlung von Forschungsdaten einem konkreten
Forschungsprojekt zugeordnet und somit für die Nachnutzung durch andere aufbereitet.
Die Vorträge der Sektion „Forschungsdaten in Theorie und Praxis“ folgen diesen eben skizzierten
Themenkomplexen. Der erste Vortrag mit dem Titel „Forschungsdaten – Versuch einer Definition“
(Peter Andorfer, HAB Wolfenbüttel) versucht in einem ersten Schritt eine generische Definition von
„digitalen geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschungsdaten“ und testet die Funktionalität dieser
Definition anhand eines konkreten (geschichts)wissenschaftlichen Forschungsprojektes bzw. der darin
gesammelten, beschrieben und/oder erzeugten (Forschungs?)Daten. Im zweiten Vortrag „Definition
des DARIAH Research Data LifeCycle“ (Johanna Puhl, HKI Köln) werden der „DARIAH Research Data
LifeCycle“ vorgestellt, die Besonderheiten und Spezifika gegenüber bereits bestehenden Modellen
herausgearbeitet und die technische Anforderungen an eine Infrastruktur zur Speicherung und
Publikation von Forschungsdaten formuliert. Eine solche von DARIAH-DE entwickelte Infrastruktur
wird im dritten Vortrag „Die Nutzung von Geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschungsdaten Das DARIAH-DE Repository“ (Stefan Schmunk, SUB Göttingen) vorgestellt. Neben den technischen
und administrativen Aspekten (wer kann, wie, unter welchen Voraussetzungen, ab wann und wie
lange Repository und Collection Registry nutzen) soll anhand der bereits aus dem ersten Vortrag
bekannten Forschungsdaten der Vorgang des Dateningest in das Repository und deren Registrierung
in der Collection Registry exemplarisch vorgeführt werden.
Mit Hilfe der hier vorgestellten Sektionen sollen vornehmlich zwei Ziele erreicht werden. Einerseits
geht es darum, die DARIAH-DE Collection Registry sowie das DARIAH-DE Repository in der
DH-Community und über diese hinaus bekannt zu machen. Andererseits sollen die innerhalb von
DARIAH-DE erarbeiten Konzepte und Definitionen zum Forschungsdatenbegriff und zum Research
Data Lifecycle mit Vertretern der unterschiedlichen geistes- und kulturwissenschaftlichen Disziplinen
diskutiert werden.

