Modellierung eines maschinell lesbaren Lexikons für das Korpus der altäthiopischen
Literatur
Alessandro Bausi, Andreas Ellwardt, Cristina Vertan
Universität Hamburg
1. Einführung
Die Entwicklung und ständige Erweiterung des Unicode-Kodierungssytems Unicode 1 sowie der Mark-upSprachen XML2, TEI3 haben in den letzten Jahren u.a. die digitale textuelle Repräsentation von historischen
Dokumenten, die mit unterschiedlichen Alphabeten geschrieben wurden, ermöglicht.
Diese textuelle Repräsentation eröffnet wiederum, im Kontrast zur reinen Speicherung von BildDigitalisaten, die Möglichkeit, computergestützte linguistische sowie philologische Untersuchungen auf
großen Textmengen durchzuführen. Durch solche Methoden lässt sich beispielsweise eine diachrone Analyse
der Sprache gleichzeitig auf mehreren Ebenen (morphologisch, syntaktisch, semantisch) realisieren,
vorausgesetzt, die elektronischen Ressourcen wie Lexika oder annotierte Korpora sowie die
sprachtechnologischen Prozesse (morphologische Analysierer, Wortart-Tagger, Parser) sind vorhanden.
Während die sprachtechnologischen Ressourcen und Werkzeuge für moderne Sprachen sehr weit entwickelt
sind, gelten viele historische Sprachen als stark „under-ressourced“. Laut Krauwer (2003) gibt es ein
minimales Set von Ressourcen, die für eine computergestützte Sprachanalyse unabdingbar sind. Dessen
Weiterentwicklung stellt die Wissenschaft vor neue Forschungsprobleme, da sich häufig Modelle, die für
moderne Sprachen entwickelt wurden, nicht 1:1 auf historische Sprachen übertragen lassen
(VertanEtAl.2014)
In diesem Beitrag werden wir die Modellierung und Entwicklung von sprachtechnologischen Ressourcen für
das Altäthiopische (Geʿez) erläutern. Die Besonderheiten des Geʿez (s. Sektion 2), bedingen die Entwicklung
von neuen Modellen, z.B. im Bereich der Lexika. In Sektion 3 werden wir exemplarisch die Entwicklung
eines Lexikon-Modells für Geʿez darstellen, während wir in Sektion 4 die Einbindung des Lexikons in einer
Architektur für die diachrone Analyse des Geʿez diskutieren werden.
2. Kurze Darstellung des Altäthiopischen (Geʿez)
Das südsemitische Geʿez ist die Sprache des Königreichs Aksum in der heutigen nordäthiopischen Provinz
Tigray, von wo aus die im 4. Jahrhundert beginnende Christianisierung Äthiopiens ihren Anfang nahm. Die
in der Folge entstehende reiche Literatur ist in großem Umfang geprägt von Übersetzungen aus dem
Griechischen und später, ab dem 13. Jahrhundert, aus dem Arabischen, was durch grammatische
Interferenzphänomene reflektiert wird. Während seine Verdrängung als gesprochene Sprache bereits im
9./10. Jahrhundert beginnt, bleibt es als Schriftsprache sehr viel länger erhalten und ist bis in die Gegenwart
hinein Liturgiesprache des äthiopischen und eriträischen Klerus.
Das Altäthiopische hat aus einer südsemitischen Schrift ein eigenes Silbenalphabet entwickelt, das bis heute
in mehreren modernen Sprachen Äthiopiens und Eritreas Verwendung findet. Innerhalb der semitischen
Sprachen fällt es durch die verwendete Rechtsläufigkeit auf, außerdem werden die Vokale vollständig
geschrieben. Beides unterscheidet das Geʿez von den ihm nächst verwandten Sprachen Altsüdarabisch,
Arabisch, Hebräisch und Syro-Aramäisch. Des weiteren sind Grapheme, die ursprünglich distinkten
Phonemen zugeordnet waren, schon früh in identischer phonetischer Realisierung zusammengefallen, was
sich konkret bereits in den ältesten überlieferten Handschriftzeugnissen (aber noch nicht in den
aksumitischen Inschriften) niederschlägt, wo eine beliebige Austauschbarkeit der Laryngale und Sibilanten
jeweils untereinander zu konstatieren ist.
Mit den genannten eng verwandten semitischen Sprachen teilt das Altäthiopische die nichtkonkatenative
Morphologie. Hierbei muss das einzelne Lexem als Kombination von zwei Elementen beschrieben werden,
nämlich der Wurzel und dem Schema: Die konsonantische Wurzel gibt veränderliche Positionen zwischen
1

http://www.unicode.org/
http://www.w3.org/XML/
3
http://www.tei-c.org/index.xml
2

ihren, zumeist drei, Wurzelkonsonanten vor, die durch die Vokale des Schemas aufgefüllt werden, häufig,
jedoch nicht zwingend, ergänzt um (vokalische oder konsonantische) Affixe.

3. Arbeitsschritte zu einer computergestützten Analyse des Altäthiopischen
Wie bereits in Sektion 2 erwähnt, sind Geʿez-Dokumente für die gesamte Geschichte des christlichen Orients
extrem wertvoll. Manche Überlieferungen von alten griechischen Texten sind in der Originalsprache verloren
und nur im Altäthiopischen erhalten. In der Zeit digitaler Bibliotheken erscheint also die Entwicklung von
computergestützten Tools für die Geʿez-Sprache umso dringender. Das primäre Ziel des Projekts TraCES 4 ist
die Entwicklung eines digitalen Korpus der Geʿez-Sprache, zusammen mit Annotationen auf
morphologischer, syntaktischer und semantischer Ebene. Dieses annotierte Korpus soll einerseits eine
diachrone Analyse des Altäthiopischen ermöglichen, anderseits soll es selbst als Ressource für weitere
computergestützte Prozesse dienen. Langfristig soll eine vergleichende digitale Analyse von altäthiopischen
und griechischen (z.B. die in der digitalen PERSEUS Sammlung 5 verfügbaren) oder arabischen sowie
anderen christlich-orientalischen Dokumenten möglich sein.
Mit Ausnahme von einigen wenigen Texten gibt es zur Zeit keine verfügbare elektronische Ressource für das
Altäthiopische. Daher haben wir uns als erstes der Entwicklung eines maschinell lesbaren Lexikons des
Geʿez gewidmet. Dessen Modellierung wird in der nächsten Sektion erklärt.
4. Ein Lexikon-Modell für Geʿez
Die in Sektion 2 erwähnte Austauschbarkeit der Laryngalen und Sibilanten untereinander stellt uns vor eine
erste Modellierungsanforderung. Für einen Lexikon-Eintrag muss nicht nur die Grundform, sondern es
müssen auch alle möglichen graphischen Varianten gespeichert werden, wobei wohlgemerkt diese graphische
Variationen auch in einigen Fällen als selbständige Lexikon-Einträge mit ganz anderer Bedeutung existieren
können.
Das Lexikonmodell muss daher eine starke Modularisierung und Verlinkung zwischen den einzelnen
Modulen unterstützen. Wir haben uns für das Lemon-Modell (McCraeEtAl.2012) entschieden. Unserer
Kenntnis nach, ist dies der erste Versuch, eine semitische Sprache mit dem Lemon-Modell zu beschreiben.
Die Grundkomponenten eines Lemon-Lexikon-Modells für Geʿez wurden wie folgt angepasst.
Die Zitierform eines Wortes in klassischen Lexika semitischer Sprachen ist in der Regel eine verbale
Repräsentation der Wurzel in der 3. Person Perfekt Singular maskulin. Diese Form wird in unserem LemonModell als „Lexical Entry“ gespeichert.
Ein „Lexical Entry“ ist mit den folgenden weiteren Modulen verknüpft:
-Das Lexical Form-Modul beinhaltet alle möglichen graphischen Varianten des Lemmas. Jede graphische
Variante wird zusammen mit ihrer Transkription gespeichert.
-Das Morphologie-Modul beinhaltet eine Subkomponente für den lexikalischen Eintrag, die das
Paradigma, Ausnahmen der morphologischen Realisierung (z.B. Sonderformen im Imperfekt oder
Plural) sowie die jeweiligen anderen morphologischen Kategorien für das Lemma umfasst. Das
Semantik-Modul setzt sich aus einer Übersetzungs-, einer Korpusevidenz- und einer semantischeMerkmale-Komponente zusammen. Unter Korpusevidenz verstehen wir Beispiele aus Korpora für
dieses Lemma oder eine seiner morphologischen Realisierungen. Die Übersetzungen sind unterteilt in
eine Übersetzung ins Englische und semantische Äquivalente in anderen Sprachen wie (falls vorhanden)
Arabisch, Hebräisch, Syrisch, Koptisch, Griechisch oder sogar Sanskrit.
-Das Syntax-Modul beinhaltet syntaktische Funktion des Lemmas, zusammen mit Beispielen von
syntaktischen Bäumen. Dieses Modul wird in einer späteren Projektphase entwickelt.

4

European Union Seventh Framework Programme IDEAS (FP7/2007-2013), European Research Council, grant
agreement no. 338756, project “TraCES – From Translation to Creation: Changes in Ethiopic Style and Lexicon from
Late Antiquity to the Middle Ages”, http://www1.uni-hamburg.de/ethiostudies/traces.html
5
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/

4.1. Wurzel-Modellierung
Da die Wurzel eine zentrale Stellung in der semitischen Morphologie hat, haben wir als ersten Schritt ein
Wurzel-Sublexikon erstellt. Dieses entspricht dem Wurzel-Submodul im morphologischen Modul.
Die Erstellung des Wurzel-Lexikons wurde vollständig automatisiert. Aus einer digitalen Version des trotz
seiner Abfassung im Jahre 1865 unverändert als Standardwerk geltenden „Lexicon linguae aethiopicae“ von
August Dillmann (Dillmann1865) (im Unicode-Format) wurden zirka 4000 Wurzel-Einträge mit Hilfe von
String-basierten Regeln extrahiert.
Für jede Wurzel wurden:
- die vollständige Transkription
- die auf das konsonantische Gerüst zurückgeführte Transkription
- das konsonantischen Wortbildungsschema
- alle graphischen Varianten zusammen mit deren Transkriptionen
durch regel-basierte Verfahren extrahiert. Die Automatisierung ermöglicht zum ersten Mal die Sammlung
aller graphischen Varianten für alle 4000 Wurzeln (wobei hervorgehoben werden muss, dass manche
Wurzeln bis zu 50 graphische Varianten haben).
Jede Wurzel wird automatisch mit ihren Homophonen (Einträge mit identischer graphischer Form, aber
unterschiedlicher Bedeutung) verknüpft. Erfasst werden durch automatische Prozesse auch alle
Lexikoneinträge von graphischen Varianten (falls vorhanden).
Das Wurzel-Lexikon wird im XML-Format gespeichert. Dafür wurde ein eigenes XML-Schema entworfen.
Eine Java-basierte graphische Oberfläche wurde implementiert. Diese Oberfläche ermöglicht nicht nur die
Visualisierung von den Einzeleinträgen und die Navigation durch das Wurzel-Lexikon, sondern auch
manuelle Korrekturen, das Löschen oder das Einfügen von neuen Einträgen.
Nach Korrekturen wird das Wurzel-Lexikon:
- als eine „Authority List“ für das Geʿez-Lexikon und
- als Generierungsquelle für Lexikoneinträge
benutzt.
5. Zusammenfassung und weitere Arbeit
In diesem Beitrag haben wir die Modelle für ein Wurzel- und ein Lemma-Lexikon für die Geʿez-Sprache
erklärt. Die Wurzel und Lemma-Akquisition werden weitgehend durch computergestützte Prozesse realisiert.
Die erstellte Software wird bei der Präsentation des Beitrags vorgeführt.
Das Projekt TraCES wurde im März 2014 begonnen und hat eine Laufzeit von fünf Jahren. Die Erstellung
des Lexikons der Geʿez Sprache ist zurzeit die zentrale Arbeit im Projekt, wobei derzeit die Erstellung von
Generierungsparadigmen im Vordergrund steht. Mit deren Hilfe werden durch Computerverfahren
Lexikoneinträge generiert.
Ein erster Test hat mehr als 13 000 Einträge generiert. Dies zeigt, dass die Automatisierung eine erhebliche
Zeitersparnis für die Lexikon-Akquisition ermöglicht.
Literatur
(Dillmann1865) Dillmann, August, Lexicon linguæ Æthiopicæ cum indice Latino, Lipsiae 1865.
(Krauwer2003) Krauwer, Steven, „The Basic Language Resource Kit (BLARK) as the First Milestone for the Language
Resources“, http://www.elsnet.org/dox/krauwer-specom2003.pdf (09.11.2014)
(McCraeEtAl2012). McCrae, John und Aguado-de-Cea, Guadalupe und Buitelaar, Paul und, Cimiano, Philipp und
Declerck, Thierry und Gómez Pérez, Asunción und Gracia, Jorge und Hollink, Laura und Montiel-Ponsoda, Elena und
Spohr, Dennis und Wunner, Tobias, The Lemon Cookbook, http://lemon-model.net/lemon-cookbook.pdf (09.11.2014)
(VertanET.AL.2014) Vertan, Cristina und Zervanou, Kalliopi und van den Bosch, Antal und Sporeleder, Caroline
(Hrsg.), Proceedings of the 8th Workshop on Language Technology for Cultural Heritage, Social Sciences, and
Humanities
(LaTeCH), Association
for
Computational
Linguistics,
Götheborg,
Sweden,
2014,
http://www.aclweb.org/anthology/W14-06 (09.11.2014)

