Ingo Börner, Angelika Hechtl
Quantitative Aufführungsanalysen zu Stücken Johann Nestroys
Die Posterpräsentation stellt einen Ansatz einer computergestützten quantitativen
Aufführungsanalyse vor.
Basierend auf dem von Solomon Marcus (1970) vorgelegten mathematischen
Dramenmodell, das durch Manfred Pfisters (2001) seine theoretische Fundierung
sowie von Hartmud Ilseman (1890) eine praktische Umsetzung in der Analyse der
Dramen von Shakespeare erfahren hat, werden im projektierten Vorhaben die
Möglichkeiten zur Anwendung quantitativer Verfahren zur Analyse von
Inszenierungen ausgelotet. In der bisherigen Anwendung quantitativer Verfahren auf
Dramen stand der Dramentext alleine im Zentrum des Erkenntnisinteresses. Die
konkrete Umsetzung als Inszenierung ist im Unterschied zum Film bisher nicht unter
Rückgriff auf quantitative Methoden untersucht worden.
Die quantitative Aufführungsanalyse ermöglicht es, unterschiedliche Inszenierungen
der Stücke Johann Nepomuk Nestroys anhand des Merkmals Bühnenpräsenz
untereinander und mit dem Dramentexten zu vergleichen. Die entwickelte Methode
wird exemplarisch anhand einiger ausgewählter Dramentexte („Der Talisman“, „Der
böse Geist Lumpazivagabundus“ und „Der Zerrissene“) erprobt.
Untersuchungsgegenstand bilden sowohl aktuelle Aufführungen an Wiener Bühnen,
als auch Aufzeichnungen von älteren Aufführungen (wie etwa Salzburger
Festspielinszenierungen). Mit dem Merkmal „Bühnenpräsenz“ wurde in Anlehnung
an das von Erika Fischer-Lichte (2007) beschriebene System theatralischer Zeichen
als jenes Charakteristikum identifiziert, welches einen Vergleich von Inszenierungen
untereinander und mit dem Dramentext ermöglicht. Es wird ermittelt, welche
SchauspielerInnen zu welchem Zeitpunkt auf der Bühne anwesend sind. Die
erhobenen Daten lassen sich mit dem Dramentext in Beziehung setzen.
Das erhobene Datenmaterial wird mittels R aufgearbeitet und visualisiert. So sollen
im Text vorhandene Strukturen und ihre konkrete Realisierung in den
unterschiedlichen Aufführungen nachvollziehbar gemacht werden.
Fischer-Lichte, E. (2007): Semiotik des Theaters. Bd. 1. Das System der
theatralischen Zeichen. Tübingen.
Ilsemann, H. (1998): Shakespeare Disassembled. Eine quantitative Analyse der
Dramen Shakespeares. Frankfurt a. M.
Marcus, S. (1970): „Ein mathematisch-linguistisches Dramenmodell“. In: Zeitschrift
für Literaturwissenschaft und Linguistik, S. 139–152.
Pfister, M. (2001): Das Drama. Theorie und Analyse. München.

