Extended	  Abstract,	  Poster	  at	  DHd	  2015	  (Graz,	  Austria,	  February	  23-­‐27,	  2015)	  

Musterforschung	  in	  den	  Geisteswissenschaften:	  
Werkzeugumgebung	  zur	  Musterextraktion	  	  
aus	  Filmkostümen	  	  
	  
	  

Johanna	  Barzen1,	  Michael	  Falkenthal1,	  Frank	  Hentschel2,	  Frank	  Leymann1	  
Institut für Architektur von
Anwendungssystemen
Universität Stuttgart
Nachname@iaas.uni-stuttgart.de1
	  

Musikwissenschaftliches Institut
Universität zu Köln
Frank.Hentschel@uni-koeln.de2
	  

	  
1.	  Einleitung:	  Kostümsprache	  als	  Mustersprache	  	  
	  
In	  der	  Literatur	  zum	  Filmkostüm	  findet	  sich	  immer	  wieder	  der	  Begriff	  der	  „Kostümsprache“	  
als	   metaphorische	   Umschreibung	   der	   filmisch	   vestimentären	   Kommunikation.	   Wie	   diese	  
aber	  funktioniert,	  welche	  Mittel	  das	  Kostüm	  nutzt,	  um	  Informationen	  über	  die	  Charaktere,	  
deren	   Gruppenzugehörigkeit,	   Stimmungen	   oder	   Transformationen,	   sowie	   die	   Zeit-­‐	   und	  
Ortsgegebenheiten	   eines	   Films	   zu	   geben,	   ist	   nur	   rudimentär	   untersucht.	   Um	   sich	   den	  
Funktionsweisen	   und	   etablierten	   Konventionen	   einer	   Kostümsprache	   im	   Film	   zu	   nähern,	   hat	  
sich	  das	  Musterkonzept	  als	  fruchtbar	  erwiesen	  	  [SBL12].	  	  	  
	  
Das	   Konzept	   des	   Musters,	   ursprünglich	   aus	   der	   Architektur	   stammend	   [AIS85],	   hat	   sich	   im	  
Besonderen	   in	   der	   Informatik	   etabliert	   und	   findet	   hier	   vielseitige	   Anwendung	   (Cloud-­‐
Computing	  Patterns,	  Enterprise	  Integration	  Patterns	  etc.).	  Definiert	  wird	  ein	  Muster	  als	  ein	  
einem	  vorgegebenen	  Format	  folgendes	  Problem-­‐Lösungspaar,	  welches	  eine	  erprobte	  Lösung	  
zu	   einem	   wiederkehrenden	   Problem	   abstrakt	   erfasst	   und	   dieses	   Wissen	   so	   effizient	   für	  
andere	   nutzbar	   macht.	   Diese	   Muster	   werden	   mit	   anderen	   Mustern	   gleichen	   Formates	  
untereinander	   in	   Beziehung	   gesetzt,	   so	   dass	   eine	   Mustersprache	   entsteht.	   Im	   Falle	   der	  
Filmkostüme	   ist	   ein	   Kostümmuster	   eine	   abstrakte	   Beschreibung	   einer	   bewährten	   Lösung	  
eines	   wiederkehrenden	   Designproblems	   einen	   adäquaten	   und	   schnell	   verständlichen	  
textilen	   Ausdruck	   für	   beispielsweise	   eine	   bestimmte	   Rolle	   oder	   einen	   Charakterzug	   zu	  
finden.	  	  
	  
Um	   diese	   Kostümmuster	   als	   abstrakte	   Lösungsprinzipien	   (als	   Essenz	   vestimentärer	  
Kommunikation)	  zu	  entwickeln,	  müssen	  erstens	  die	  ganzen	  konkreten	  Lösungen,	  in	  diesem	  
Fall	   die	   konkreten	   Kostüme	   in	   Filmen,	   detailliert	   erfasst	   werden	   [FBB14].	   Hierzu	   haben	   wir	  
MUSE	   (MUster	   	   Suche	   und	   Erkennen)	   entwickelt.	   MUSE	   ist	   ein	  Kostümrepository,	   welches	   in	  
Sektion	   2	   näher	   erläutert	   wird.	   Zweitens	   müssen	   die	   erfassten	   Daten	   aufbereitet	   und	  

ausgewertet	   werden,	   um	   daraus	   Muster	   abstrahieren	   zu	   können.	   Wie	   eine	   solche	   Analyse	  
mittels	  OLAP	  Cubes	  aussehen	  kann	  wird	  in	  Sektion	  3	  vorgestellt.	  	  
	  
2.	  MUSE:	  Kostümrepository	  zur	  Kostümerfassung	  	  
	  
MUSE	   ist	   ein,	   auf	   die	   Erfassung	   von	   Kostümen	   spezialisiertes	   Kostümrepository,	   das	   es	  
ermöglicht,	   Film-­‐	   und	   Rolleninformationen,	   vor	   allem	   aber	   detailgetreue	  
Kostümbeschreibungen	   einzupflegen.	   Um	   eine	   strukturierte	   Erfassung	   und	   weiterführende	  
Analyse	   dieser	   Daten	   zu	   ermöglichen,	   basiert	   MUSE	   auf	   einer	   umfassenden	  
Bekleidungsontologie,	  in	  welche	  die	  konkreten	  Kostüme	  während	  des	  Einpflegens	  direkt	  als	  
Instanzen	  dieser	  abgelegt	  werden	  [Ba13].	  	  
	  
Die	   folgenden	   Screenshots	   sollen	   einen	   Eindruck	   vermitteln,	   wie	   MUSE	   die	   Erfassung	   von	  
Kostümen	   unterstützt.	   Zur	   Zeit	   wird	   hier	   ein	   Filmkorpus	   von	   60	   Filmen	   unterschiedlicher	  
Genres	   eingepflegt,	   wobei	   ein	   Film	   ca.	   200	   Kostüme	   aufweist,	   welche	   sich	   wiederum	   aus	  
mehreren	  Basiselementen	  (Hose,	  Bluse,	  etc.)	  und	  deren	  Teilelementen	  (Ärmel,	  Kragen,	  etc.)	  
zusammensetzen.	  	  
	  	  

Screenshot	  1:	  Eingabemaske	  zur	  detaillierten	  Erfassung	  von	  Rolleninformationen	  

	  

	  

Screenshot	  2:	  Übersicht	  der	  Kostümkomposition	  aus	  Basis-­‐	  und	  Teilelementen	  	  
und	  deren	  Beziehungen	  zueinander	  (Operatoren)	  
	  

	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

Screenshot	  3:	  Eingabemaske	  zur	  Basiselementerfassung	  (mit	  aufgeklappter	  
Taxonomie-­‐Eingabehilfe	  bei	  Design)	  	  

	  

3.	  Analyse:	  Auswertung	  der	  Kostümdaten	  
	  
Um	  die	  mit	  MUSE	  erfassten	  Daten	  nutzerfreundlich	  in	  ihrem	  vollen	  Potential	  analysieren	  zu	  
können,	   haben	   wir	   die	   Werkzeugumgebung	   so	   gestaltet,	   dass	   die	   ablaufenden	  
informationstechnischen	   Auswertungsmethoden	   so	   viel	   Komplexität	   wie	   möglich	   für	   die	  
Endanwender	   verbergen.	   Hierzu	   werden	   die	   Daten	   mittels	   eines	   OLAP	   Cubes	   so	   aufbereitet,	  
dass	   mit	   Excel	   darauf	   zugegriffen	   werden	   kann	   und	   hier	   Auswertungsszenarien	   definiert	  
werden	  können,	  welche	  die	  Analyse	  der	  Daten	  aus	  unterschiedlichen	  Blickwinkeln	  in	  all	  ihren	  
Dimensionen	   und	   Verknüpfungen	   ermöglicht.	   Mittels	   Excel	   Pivot-­‐Tabellen	   und	   als	   Pivot-­‐
Charts	   visualisiert,	   kann	   man	   sich	   nun	   Beispielfragestellungen	   wie	   „Welche	   Farbe	   ist	   am	  
häufigsten	  
mit	  
welcher	  
Charaktereigenschaft	  
kombiniert?“,	  
„Ist	  
dieses	  
kostümbildnerabhängig?“,	  „Werden	  hochgekrempelte	  Ärmel	  eher	  bei	  passiven	  oder	  aktiven	  
Charakteren	   eingesetzt?“	   nähern.	   Durch	   das	   Auftreten	   von	   Spitzen	   in	   der	  
Häufigkeitsverteilung	  können	  dann	  erste	  Hinweise	  auf	  mögliche	  Muster	  gefunden	  werden.	  
	  
Screenshot	  4	  und	  5	  verdeutlichen,	  wie	  man	  sich	  beispielsweise	  dem	  Einsatz	  von	  Farben	  im	  
Verhältnis	   zu	   Charaktereigenschaften	   nähern	   kann.	   Gezeigt	   wird	   die	   Häufigkeitsverteilung	  
der	   Farben	   der	   Kleider	   der	   beiden	   weiblichen	   Hauptrollen	   Katherina	   und	   Bianca	   aus	   „10	  
Dinge	  die	  ich	  an	  dir	  hasse“	  (Regie:	  Junger,	  1999).	  	  
	  
	  

Screenshot	  4:	  Pivot-­‐Tabelle	  	  
	  
	  

	  

Der	   unterschiedliche	   Einsatz	   der	   Rot-­‐	   bzw.	   Blautöne	   bei	   den	   beiden	   charakterlich	   sehr	  
divergierenden	   Schwestern,	   lässt	   bereits	   erste	   Rückschlüsse	   auf	   Konventionen	   in	   deren	  
Einsatz	  zu.	  Dies	  ist	  allerdings	  nur	  als	  erster	  Hinweis	  zu	  verstehen,	  der	  mit	  weiteren	  Filmen,	  
Rollen,	   Charaktereigenschaften,	   etc.	   zu	   überprüfen	   ist.	   Genau	   dabei	   unterstütz	   der	   OLAP	  
Cube.	  
	  

Screenshot	  5:	  Pivot-­‐Chart	  zu	  der	  Tabelle	  aus	  Screenshot	  5	  

	  

	  
4.	  Ausblick	  
	  
Zwar	   ist	   MUSE,	   als	   spezialisiertes	   Tool	   zur	   Kostümerfassung	   domänenabhängig,	   die	  
dahinterstehende	   Methode	   und	   das	   Konzept	   des	   Musters	   zur	   Wissenserfassung	  
und	   -­‐repräsentation	   sind	   aber	   auch	   für	   die	   Anwendung	   in	   anderen	   Bereichen	   der	  
Geisteswissenschaften	   ein	   vielversprechender	   Ansatz	   und	   gehen	   weit	   über	   die	  
Kostümforschung	  hinaus	  [BL14].	  
Angedacht	   ist	   der	   Einsatz	   zur	   Extraktion	   von	   musikalischen	   Mustern,	   um	   Charakteristika	   und	  
Topoi	   musikalischer	   Artefakte,	   die	   sich	   mit	   den	   herkömmlichen	   musikwissenschaftlichen	  
Konzepten	   wie	   „Thema“,	   „Motiv“	   oder	   „Stil“	   nicht	   erfassen	   lassen,	   herauszuarbeiten	   und	  
eventuell	  im	  Hinblick	  auf	  ihre	  semantische	  oder	  expressive	  Funktion	  deuten	  zu	  können.	  
	  
5.	  Referenzen	  
	  
[AIS85]	   Alexander,	  C.;	  Ishikawa,	  S.;	  Silverstein,	  M.;	  Jacobson,	  M.;	  Fiksdahl-­‐King,	  I.;	  Angel,	  S.:	  A	  
Pattern	  Language:	  Towns,	  Buildings,	  Constructions.	  Oxford	  University	  Press,	  1977.	  
[Ba13]	   Barzen,	  J.:	  Taxonomien	  kostümrelevanter	  Parameter:	  Annäherung	  an	  eine	  Ontologisierung	  
der	  Domäne	  des	  Filmkostüms,	  Universität	  Stuttgart,	  Technischer	  Bericht	  Nr.	  2013/04,	  
2013.	  	  
[BL14]	   Barzen,	  Johanna;	  Leymann,	  Frank:	  Kostümsprache	  als	  Mustersprache:	  Vom	  analytischen	  
Wert	  Formaler	  Sprachen	  und	  Muster	  in	  den	  Filmwissenschaften,	  In:	  DHd	  2014.	  
[FBB14]	   Falkenthal,	  M.;	  Barzen,	  J.;	  Breitenbücher,	  B.;	  Fehling,	  C.;	  Leymann,	  F.:	  From	  Pattern	  
Languages	  to	  Solution	  Implementations.	  In:	  Proceedings	  of	  the	  6th	  International	  
Conference	  on	  Pervasive	  Patterns	  and	  Applications,	  Venice,	  2014.	  
[SBL12]	   Schumm,	  D.;	  Barzen,	  J.	  ;	  Leymann,	  F.;	  Ellrich,	  L.:	  A	  Pattern	  Language	  for	  Costumes	  in	  Films.	  
In:	  Proceedings	  of	  the	  17th	  European	  Conference	  on	  Pattern	  Languages	  of	  Programs	  
(EuroPLoP),	  Irsee,	  2012.	  ACM	  Press,	  New	  York,	  2012.	  

