Posterpräsentation
Jahrestagung DHd 2015

eComparatio
Editionsvergleich
Oliver Bräckel, Hannes Kahl, Friedrich Meins, Charlotte Schubert

Das von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderte Projekt eComparatio wird
seit 2014 als Kooperationsprojekt des Lehrstuhls für Alte Geschichte der Universität Leipzig
und des ICE (Interdisciplinary Center of E-Humanities in History and Social Sciences/
Forschungsstelle am Max-Weber-Kolleg für kultur- und sozialwissenschaftliche Studien an der
Universität Erfurt) entwickelt. Das Ziel des Projektes ist es, eine modular aufgebaute
Anwendung zu entwickeln, die es ermöglicht, verschiedene Versionen eines Textes (aus
Handschriften, gedruckten oder digitalen Texteditionen) miteinander zu vergleichen. Das
Kernstück der Anwendung ist ein Modul zum Vergleich von Textausgaben, das auch die
Erstellung eines Variantenapparates für digitale Editionen antiker Autoren ermöglicht. Die Zahl
der Vergleichstexte ist beliebig, ebenso das Eingabeformat (TXT, HTML, XML, JSON, PDF).
Die Anwendung wird frei skalierbar sein, so dass der Umfang der zu vergleichenden Texte
nicht beschränkt ist, das Ergebnis (Kollationierung) soll in Form von Listen als kritischer
Apparat (positiver oder negativer Apparat) oder auch in beliebiger anderer Form ausgegeben
werden können. In einem weiteren Modul soll für Autorenreferenzen bei der Abfrage von
online-Datenbanken die Anbindung an das Referenzsystem CTS (Canonical Text Services) und
die Referenz auf Images von Handschriften (über das Image Citation Tool der CITE Collection
Services) ermöglicht werden. Die Ansprechbarkeit für weitere Adressschemata wird ebenfalls
implementiert (z.B. für JSON und den im Aufbau befindlichen PID-Service von CLARIN-D).
Im bisherigen Verlauf des Projektes ist es gelungen, die Grundfunktionen des Tools zu
implementieren und es in die Lage zu versetzen eine beliebig große Anzahl an Texten
miteinander zu vergleichen. Dabei sind drei unterschiedliche Ansichten entstanden, die es dem
Benutzer ermöglichen das Ergebnis aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten. Die
Detailansicht zeigt einen Text und markiert entsprechende Unterschiede zu anderen Texten.
Die Parallelansicht (siehe auch Abbildung) zeigt alle Texte nebeneinander und markiert die
Unterschiede farbig. Die Buchansicht schließlich zeigt wieder nur einen Text an und visualisiert

die Varianten im Stile traditioneller Printeditionen unter dem betreffenden Abschnitt. Zu
betonen ist dabei, dass der Ausgangstext für den Vergleich bei jeder Ansicht frei wählbar ist
und sich somit nicht auf einen zu bevorzugenden Haupttext festgelegt bzw. eine Gewichtung
der Textzeugen vorgenommen wird.
Die Visualisierung und Ergebnissicherung ermöglicht zum einen, einen schnellen Überblick
über die Text- und Editionsgeschichte verschiedener in digitalisierter Form vorliegender Werke
zu erlangen. Darüber hinaus eignet sich das Tool als Hilfsmittel zum Kollationieren bei der
Erstellung beliebiger kritischer, historischer bzw. genetischer Editionen.
Weitere Funktionen, die das Spektrum von eComparatio noch einmal entscheidend erweitern
werden, sind in Entwicklung. So ist die Einbindung von hochauflösenden Images der
Handschriften der betreffenden Editionen geplant, um auch diesen Abschnitt der
Textgeschichte dem Nutzer zugänglich zu machen. Weiterhin ist ein weiteres Modul in
Entwicklung, das für die Abfrage von online-Datenbanken die Anbindung an das
Notationssystem CTS (Canocical Text Services) ermöglicht. Beide Erweiterungen des Tools
werden in absehbarer Zeit implementiert werden.
Nach seiner Fertigstellung soll das Tool als freier Webservice für Forschung und Lehre zur
Verfügung

gestellt

werden.

Davon

können

Handschriften-Digitalisierungsprojekte,

Editionsprojekte sowie Projekte profitieren, die sich Spezialfragen einzelner Textpassagen
widmen; es ist auch für Seminararbeiten, d.h. den Einsatz in der Lehre geeignet, da es sowohl
von Nicht-Editionsphilologen als auch von Editionsphilologen eingesetzt werden kann. Es ist
natürlich auch nicht an den Fachbereich der Alten Geschichte gebunden, sondern kann in
verschiedenen Bereichen der Textwissenschaften, unabhängig von der Sprache, eingesetzt
werden.
In der Fachcommunity der E-Humanities im Speziellen kann das Tool darüber hinaus in einem
Bereich angewandt werden, der in jüngerer Zeit vermehrt ins Zentrum der Aufmerksamkeit
gerückt ist, nämlich bei der Qualitätssicherung der digitalen Datengrundlage an sich. Gerade
im Falle der Altertumswissenschaften, in denen bereits früh umfangreiche, abgeschlossene
Korpora (TLG, BTL u.a.) vorlagen, ist ein nächster Schritt ein Ausbau dieser Datengrundlagen
in die Tiefe, d.h. hinsichtlich der zahlreichen verschiedenen Editionen und Textausgaben.
Solche Varianten spielen in der herkömmlichen altertumswissenschaftlichen Diskussion
oftmals eine zentrale Rolle bei der Erörterung fachwissenschaftlicher Fragestellungen; die
Möglichkeit, solche Varianten im Falle auch großer Textmengen schnell zu überblicken, kann
als eine wesentliche Grundlage dafür gesehen werden, auch auf „klassischem“ Textmining
basierende Untersuchungen mit einer besseren Datengrundlage zu versehen.

Da es sich bei dem Tool in erster Linie um ein Mittel zur Visualisierung handelt, ist es in hohem
Maße für die Präsentation in Form eines Posters geeignet. Geplant ist die Darstellung des
gesamten Workflows anhand eines Beispiels, von der Eingabe unstrukturierter Textdokumente
bis hin zu den drei oben genannten Visualisierungsformen.

Abb. der Parallelansicht von eComparatio am Beispiel des Fragments B1 des Anaximander.

Kontakt:
Prof. Dr. Charlotte Schubert
Historisches Seminar
Lehrstuhl für Alte Geschichte
Beethovenstraße 15
04107 Leipzig
Raum 3.204
Telefon: +49 341 97 37071
Email: schubert@rz.uni-leipzig.de

