Mit den Informationswissenschaften von Daten zu
Erkenntnissen
Sandra Balck, Prof. Dr. Stephan Büttner, Denise Ducks, Ann-Sophie Lehfeld, Eva
Schneider, Evelyn Vietze

Fachhochschule Potsdam, Fachbereich Informationswissenschaften
1. Transformationsprozess Wissen- Information
Der Transformationsprozess von Wissen zu Informationen ist ein originär
informationswissenschaftliches Problem. In der informationswissenschaftlichen
Betrachtung ist Wissen der Ausgangspunkt von Daten und Informationen.
Informationen gehen demnach nicht, wie in der klassischen DIKW-Pyramide (DataInformation-Knowledge-Wisdom) angenommen, aus Daten hervor sondern werden
durch einen doppelten Transformationsprozess aus Wissen generiert. Anstelle eines
hierarchischen Modells wird eine funktionale Unterscheidung zwischen formalsyntaktischen, semantischen und pragmatischen Ebenen von Information vertreten1.
(Dieser Transformationsprozess wird im Poster durch eine Grafik visualisiert.)
2. Beitrag der Informationswissenschaften
Die Informationswissenschaften (IW) verfügen über Methoden welche es
ermöglichen vorhandenes Wissen aus Informationsbeständen zu extrahieren. Auch
in Digital Humanities (DH)-Projekten werden neue Daten u.a. mit Hilfe der Methoden
der Informationswissenschaften generiert und neue Erkenntnisse gewonnen. Dies
betrifft alle die Informationswissenschaften tangierenden Disziplinen (Linguistik,
Informatik u.a.). Vorhandenes Wissen ist auf Grund interdisziplinärer
Zusammenarbeit nicht mehr klar voneinander zu trennen und sollte es auch nicht
sein. Dies erfordert eine Optimierung des Transformationsprozesses. Die Methoden
der Informationswissenschaften bieten dazu ein geeignetes Toolset.
IW ist, nicht nur, wie z.B. im Drei-Sphären-Modell von DARIAH2 angenommen, ein
geisteswissenschaftliches Einzelfach, sondern bietet eine gemeinsame,
disziplinübergreifende theoretische Grundlage für DH. Bereits Roberto Busa wies im
Companion to Digital Humanities3 explizit darauf hin, dass der größte der drei
Stränge der DH als "documentaristic" or "documentary", zu bezeichnen sei.
Bei den Bestrebungen für ein Referenzcurriculum im Rahmen der DARIAH-Initiative
wurde die informationswissenschaftliche Ausbildung bisher kaum oder gar nicht
wahrgenommen.

1

vgl. Kuhlen (2013)
vgl. ARIAH Working Papers (2013) Schreibmann, et al (2004)
3
vgl. Schreibmann, et al (2004)
2

Ein Vergleich der zentralen Themen der DH mit denen der IW zeigen jedoch große
Übereinstimmungen:
Suchverfahren
Text Mining und Sprachverarbeitung
(Forschungs-)Datenmanagement
Fachspezifische Datenbanken
Fachinformation
Geographische Informationssysteme
digitale Bildverarbeitung
User studies
Hermeneutik (third current)
Digitale Edition und
Langzeitarchivierung
3. Module Studiengang Informationswissenschaften der Fachhochschule Potsdam
In der informationswissenschaftlichen Ausbildung der Fachhochschule Potsdam
spielen die Kernkompetenzen der DH eine wesentliche Rolle (siehe Tabelle).
Module
Erschließung
Datenbanken
Information Retrieval
Digitale Editionen
Dokument
Informationsvisualisierung
Modellierung / XML
Linguistik / Textmining
Datenmining / Semantic Retrieval
Wissenschaftsmethodik

Credit Points
15-25
5-25
5-20
7
10
6
10
5
14
5

Die Ausprägung der einzelnen Module unterscheidet sich hierbei innerhalb der drei
angebotenen Studiengänge Archiv, Bibliothekswissenschaft sowie Information und
Datenmanagement.4
4. DH als Anwendung informationswissenschaftlicher Methoden
Der drei-semestrige Masterstudiengang Informationswissenschaften bietet eine
fachwissenschaftliche Weiterführung informationswissenschaftlicher Grundlagen mit
zwei vertiefenden Profilierungsmöglichkeiten und baut auf einem
informationswissenschaftlichen Bachelorstudium auf. Inhaltlich ist eine

4

Vgl. Studien‐ und Prüfungsordnung (2014)

Spezialisierung durch die Wahl einer von zwei Profillinien im zweiten Semester
möglich.
Profil 1: Records Management und Digitale Archivierung
Profil2: Wissenstransfer und Projektkoordination
Die Profillinie "Wissenstransfer und Projektkoordination" vermittelt dabei
Kompetenzen, die sich mit den Kerninhalten der DH überschneiden.
Im Track Wissenstransfer ist es demzufolge notwendig und folgerichtig DH als
Anwendung informationswissenschaftlicher Methoden zu integrieren. Die Integration
der Digital Humanities soll dabei nicht durch die Unterbringung neuer Inhalte,
sondern die namentliche Verankerung (Implizites explizit machen) und somit
Sichtbarmachung der bereits als IW-Methoden im Curriculum verankerten
Kompetenzen erfolgen. IW fungiert dabei als Mittler zwischen D (Informatik) und H
(Geisteswissenschaften).
Im Bestreben eine gemeinsame Lobby für den geisteswissenschaftlichen Transfer zu
etablieren, wird keine Fusion sondern die Kooperation beider Disziplinen angestrebt.
Diese könnte sich unter anderem in einer gemeinschaftlichen Ausbildung
niederschlagen.

Literatur
DARIAH-DE Working Papers 2013-1
Sahle, P.: Auf dem Weg zu einem Kern- und Referenzcurriculum der Digital
Humanities
nbn-resolving.de/urn:nbn:de:gbv:7-dariah-2013-1-5
Kuhlen, R.: A1 Information – Informationswissenschaft
in: Kuhlen, R.; Semar, W.; Strauch, D. (Hrsg.): Grundlagen der praktischen
Information und Dokumentation. 6. Ausgabe. Berlin 2013: Walter de Gruyter
Schreibmann, S.; Siemens, E.; Unsworth, J. (Ed): A Companion to Digital Humanities
Oxford, Blackwell (2004)
Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge
Archiv, Bibliothekswissenschaft, Information- und Datenmanagement des
Fachbereichs Informationswissenschaften der Fachhochschule Potsdam Besondere Bestimmungen (2014 intern)

