Vorschlag  für  einen  Posterbeitrag  (mit  Tool-­‐‑Demo)  auf  der  DHd  2015,  Graz	  

  
  
StreetartFinder  –  Eine  Datenbank  zur    
Dokumentation  von  Kunst  im  urbanen  Raum  
	  
	  
	  

1.  Einleitung  
Streetart   ist   ein   Sammelbegriff   für   Graffitis,   schablonen-­‐‑   oder   handgezeichnete   Bilder,  
Poster,   Aufkleber   aber   auch   Installationen   und   Skulpturen   im   öffentlichen   Raum  
(Reinecke,   2012,   S.   17).   Eine   Vielzahl   bestehender   Publikationen   zeigt,   dass   Streetart  
auch   als   wissenschaftliches   Forschungsobjekt   zunehmend   an   Relevanz   gewinnt   (vgl.  
etwa   Klitzke   &   Schmidt,   2009;   Philipps   &   Barlösius,   2014;   Reinecke   2012;   Wacławek,  
2012;   u.v.a.).   Mit   dem   StreetartFinder1  wurde   ein   Tool   geschaffen,   das   erlaubt,   diese  
Kunstwerke   im   urbanen   Raum   in   digitaler   Form   zu   dokumentieren,   und   so   eine   Da-­‐‑
tenbank  für  weitere  Forschung  in  diesem  Feld  zur  Verfügung  zu  stellen.  

2.  Konzeption  und  wesentliche  Funktionen  des  StreetartFinder  
StreetartFinder  wurde  mit  gängigen  Web-­‐‑Technologien  umgesetzt,  und  steht  sowohl  als  
Desktop-­‐‑   als   auch   als   Mobile-­‐‑Variante   zur   Verfügung.   Nutzer   können   Fotos   von  
Streetart-­‐‑Objekten   auf   die   Webseite   laden,   und   dabei   Metadaten   wie   „Name   des   Up-­‐‑
loaders“,   „Tags   /   Schlagworte“   sowie   einen   optionalen   „Beschreibungstext“   angeben.  
Zusätzlich  sind  die  Uploader  angehalten,  ihr  jeweiliges  Objekt  zu  klassifizieren,  wobei  
derzeit   folgende   Optionen   zur   Auswahl   stehen:   Graffiti,   Stencil,   Painting,   Paste-­‐‑Up,   In-­‐‑
stallation,   Sonstiges.   Zuletzt   können   die   Nutzer   optional   den   Standort   der   Streetart  
durch  Markierung  in  einem  GoogleMaps-­‐‑Ausschnitt  vornehmen.    
Streetart  kann  gefiltert  nach  Städten,  Kategorie,  Bewertung  oder  Anzahl  der  Views  
dargestellt   werden   (vgl.   Abb.   1).   Die   Besucher   der   Seite   können   die   bestehenden  
Streetart-­‐‑Fotos  bewerten  oder  aber  ein  Objekt  als  „nicht  länger  vorhanden“  melden.    

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1

  

  http://streetartfinder.de/,  zuletzt  aufgerufen  am  23.10.2014  

1  

Vorschlag  für  einen  Posterbeitrag  (mit  Tool-­‐‑Demo)  auf  der  DHd  2015,  Graz	  

  
  
Abbildung  1:  Darstellung  eines  Streetart-­‐‑Objekts  mit  verschiedenen  Metadaten  auf  der  Webseite.  
  

Eine  wesentliche  Funktion  stellt  außerdem  die  Visualisierung  verschiedener  Streetart-­‐‑
Objekte   auf   einer   interaktiven   Karte   dar,   die   mit   Hilfe   der   GoogleMaps   API2  realisiert  
wurde  (vgl.  Abb.  2).  Auf  dieser  Karte  kann  etwa  dargestellt  werden  wo  sich  welche  Art  
von  Streetart  befindet.    
  

  
Abbildung  2:  Interaktive  GoogleMaps-­‐‑Visualisierung  der  Streetart-­‐‑Objekte.  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2

  

  https://developers.google.com/maps/,  zuletzt  aufgerufen  am  23.10.2014  

2  

  

Vorschlag  für  einen  Posterbeitrag  (mit  Tool-­‐‑Demo)  auf  der  DHd  2015,  Graz	  

3.  Aktueller  Stand  der  Datenbank  
Dieser   Abschnitt   beschreibt   den   aktuellen   Stand   (22.   Oktober   2014)   der   Streetart-­‐‑
Datenbank   seit   der   Live-­‐‑Schaltung   am   15.   Februar   2014.   Seither   haben   1.845   unter-­‐‑
schiedliche   Nutzer   (davon   38,5%   wiederkehrende   Besucher)   die   Seite   besucht.   Es   be-­‐‑
finden  sich  momentan  10  deutsche  Städte  in  der  Datenbank,  wobei  für  Köln  (176)  und  
Regensburg  (149)  mit  Abstand  am  meisten  Streetart-­‐‑Objekte  zu  verzeichnen  sind.  Ins-­‐‑
gesamt  gibt  es  aktuell  475  Objekte  in  der  Datenbank,  von  denen  442  einer  eindeutigen  
Streetart-­‐‑Kategorie  zugeordnet  wurden.  Für  die  restlichen  33  wurden  jeweils  zwei  Ka-­‐‑
tegorien   von   den   Uploadern   vergeben.   Tabelle   1   zeigt   die   Häufigkeitsverteilung   der  
einzelnen  Kategorien  (inklusive  der  33  Doppelkategorisierungen).  Das  Material  wurde  
von  insgesamt  71  unterschiedlichen  Nutzern  hochgeladen.  
  
Kategorie  
Graffiti  
Paste-­‐‑Up  
Stencil  
Installation  
Sonstiges  
Painting  

Anzahl  
230  
102  
80  
36  
33  
27  

Prozentualer  Anteil  
45%  
20%  
16%  
7%  
7%  
5%  

  
Tabelle  1:  Häufigkeitsverteilung  der  einzelnen  Kategorien.  

  
Von  den  475  Bildern  wurden  in  den  letzten  7  Monaten  35  von  Nutzern  als  „nicht  mehr  
vorhanden“  gemeldet.  Alle  Bilder  zusammen  wurden  insgesamt  23.330  mal  betrachtet.    
Außerdem  wurden  insgesamt  892  Tags  (522  unique  tags)  vergeben,  deren  Hauptfunkti-­‐‑
on   die   Beschreibung   des   Orts   (Köln,   Ehrenfeld,   Jugendzentrun,   etc.),   des   Datums,   des  
Künstlers   (stencilove,   riq,   unbekannt,   etc.),   der   Streetart-­‐‑Kategorie   (paste-­‐‑ups,   graffiti,  
etc.)   oder   aber   des   Inhalts   bzw.   des   Motivs   (Katze,   Banane,   Kurt   Cobain,   etc.)   ist   (vgl.  
Abb.  4).  

  
Abbildung  4:  Wordcloud  der  vergebenen  Hashtags.  Die  5  häufigsten  Tags  sind  dabei  ehrenfeld  (66),  köln  
(66),  unbekannt  (19),  mann  (11)  und  bürgerzentrum  (10).  

  

3  

Vorschlag  für  einen  Posterbeitrag  (mit  Tool-­‐‑Demo)  auf  der  DHd  2015,  Graz	  

4.  Fazit  
Die   bisherigen   Nutzerzahlen   zeigen,   dass   StreetartFinder   von   den   Benutzern   als   Tool  
zur  Dokumentation  von  Kunst  im  urbanen  Raum  gut  angenommen  wird.  Es  entsteht  
auf   diese   Weise   eine   einzigartige   Datenbank,   in   der   neben   Fotografien   der   jeweiligen  
Streetart  auch  Metadaten  mitgespeichert  werden,  die  verschiedene  soziologische,  kul-­‐‑
tur-­‐‑  und  medienwissenschaftliche  Fragestellungen  erlauben,  z.B.:  
•
•
•

Welcher  Typ  von  Streetart  kommt  am  häufigsten  vor?  
Gibt  es  im  Laufe  der  Zeit  Trends  für  bestimmte  Typen  bzw.  gibt  es  Ballungsge-­‐‑
biete,  in  denen  vor  allem  ein  bestimmter  Typ  von  Streetart  vorherrscht?  
Wie  lange  ist  die  durchschnittliche  Lebensdauer  von  Streetart,  und  gibt  es  einen  
Zusammenhang  mit  dem  Ort  /  Typ?  
Was  sind  die  Hauptfunktionen  von  Streetart?  

•
  
Neben   Überlegungen   zur   weiteren   Verbreitung   des   Tools,   vor   allem   auch   in   anderen  
Städten,   planen   wir   zusätzlich   einen   Web-­‐‑Zugang   zu   allen   relevanten   Metadaten   für  
interessierte  Wissenschaftler.  

5.  Literaturverzeichnis  
Klitzke,  K.  &  Schmidt,  C.  (2009).  Street  Art:  Legenden  zur  Straße.  Berlin:  Archiv  der  Jugendkul-­‐‑
turen.  
  
Philipps,  A.  &  Barlösius,  E.  (2014).  Zur  Sichtbarkeit  von  Street  Art  in  Flickr.  Methodische  Refle-­‐‑
xionen   zur   Zusammenarbeit   von   Soziologie   und   Informatik.   In   Abstracts   of   the   Dhd   2014,  
Passau.  
  
Reinecke,   J.   (2012).   Street-­‐‑Art:   eine   Subkultur   zwischen   Kunst   und   Kommerz.   Bielefeld:   Tran-­‐‑
script  Verlag.  
  
Wacławek,  A.  (2012).  Graffiti  und  Street  Art.  Berlin:  Deutscher  Kunstverlag.  

  
  

  

4  

