Digitale Forschungsinfrastrukturen für die internationale Bildungsmedienforschung –
praxisorientierte Einblicke in die Anforderungsanalyse und Evaluierung
Das Georg-Eckert-Institut – Leibniz-Institut für internationale Schulbuchforschung (GEI) baut seine
digitalen Forschungsinfrastrukturen seit 2008 stetig aus und trägt damit dem wachsenden Bedarf
nach modernen Forschungsinfrastrukturen 1 der vergangenen Jahre Rechnung. Zielsetzung ist dabei
auch eine Nutzung der geschaffenen Angebote durch die Digital Humanities. Mit dem Aufbau der
Infrastrukturen geht die Weiterentwicklung der Bibliothek des GEI zur hybriden Forschungsbibliothek
und die Bündelung der informationstechnischen Kompetenzen in der Abteilung „Digitale
Informations- und Forschungsinfrastrukturen“ (DIFI) einher. Beide Abteilungen entwickeln in enger
Kooperation und in Anbindung an die wissenschaftlichen Abteilungen forschungsbasierte digitale
Infrastrukturen, die ihren Platz im Kreislauf des „zirkulären Modells“ aus Forschung und
Forschungsinfrastruktur haben: Forschungsinfrastrukturen ermöglichen und unterstützen Forschung,
deren Ergebnisse in neue Infrastrukturen münden. Dabei steht die Anforderungsanalyse am Beginn
der Entwicklungsphase eines Forschungsinfrastrukturangebots und stellt, gemeinsam mit einer
fortlaufenden Evaluierung, sicher, dass dieser Kreislauf funktioniert. Der Vortrag gibt daher anhand
verschiedener Infrastrukturprojekte des GEI einen Einblick in die Praxis der Anforderungsanalyse und
Evaluierung von digitalen Infrastrukturangeboten.
Das Georg-Eckert-Institut – Leibniz-Institut für internationale Schulbuchforschung
Die zentrale Aufgabe des GEI besteht in der Erforschung historisch, politisch und geographisch
bedeutsamer Darstellungen in Schulbüchern und anderen schulrelevanten Bildungsmedien. Im
Zentrum des Interesses stehen Konstruktionen des Eigenen und des Anderen, symbolische
Grenzziehungen und Repräsentationen von Staaten und einzelnen gesellschaftlichen Gruppen.
Gesellschaftliche Wirkungen von Schulbüchern, ihre Produktionsbedingungen sowie schulische
Rezeptionsprozesse im Kontext anderer Bildungsmedien gehören zu den neuen Feldern des GEI, das
sich vor allem mit Schulbüchern für den Bereich der Social Studies (Geschichte, Geographie, Politik/
Sozialkunde sowie neuerdings Religion/Philosophie/Ethik) beschäftigt.
Die Bibliothek des GEI verfügt über die weltweit umfangreichste internationale Sammlung
von
Schulbüchern
der
Fächer
Geschichte,
Geographie,
Sozialkunde/Politik
und
Religion/Philosophie/Ethik sowie von Fibeln und Lesebüchern aus 160 Staaten. Der Bestand umfasst
sowohl historische wie aktuelle Schulbücher aus 160 Staaten, wobei die historische Sammlung ihren
Schwerpunkt auf deutsche Schulbücher legt. Ergänzt wird die Schulbuchsammlung durch 75.000
Bände wissenschaftlicher Literatur zur Schulbuchforschung. Der Bestand der Bibliothek bildet einen
wesentlichen Kern des GEI, so dass sich viele der digitalen Infrastrukturangebote auf die bessere
Nutzbarkeit der Sammlung konzentrieren, sie damit für neue Forschungsmethoden öffnen und für
die eHumanities nutzbar machen.
1

U.a.: Forschungsinfrastrukturen für die Geistes- und Sozialwissenschaften (2013),
http://www.bmbf.de/pub/forschungsinfrastrukturen_geistes_und_sozialwissenschaften.pdf;
Empfehlungen zu Forschungsinfrastrukturen in den Geistes- und Sozialwissenschaften (2011),
http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/10465-11.pdf;
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Informationsinfrastrukturen in
Deutschland bis 2020 (2011), http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/2359-12.pdf;
Übergreifende Empfehlungen zu Informationsinfrastrukturen (2011)
6http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/10466-11.pdf
Gesamtkonzept für die Informationsinfrastruktur in Deutschland (2011), http://www.leibnizgemeinschaft.de/fileadmin/user_upload/downloads/Infrastruktur/KII_Gesamtkonzept.pdf.

Digitale Forschungsinfrastrukturen am GEI
Um einen Einblick in die digitalen Forschungsinfrastrukturen des GEI zu erhalten, werden die
folgenden drei Angebote beispielhaft herausgegriffen:
Edumeres.net
Das GEI baut mit Edumeres.net 2 seit 2008 zunächst mit Förderung durch das Niedersächsische
Ministerium für Wissenschaft und Kultur und durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) ein
Informations- und Kommunikationsportal für die Bildungsmedienforschung auf. Es besteht im
Wesentlichen aus einem Informations- und Publikationsmodul sowie einer virtuellen
Forschungsumgebung. Dabei bündelt der Informationsbereich aktuelle Informationen aus der
Bildungsmedienforschung und bereitet diese für Nutzer aus Forschung und Praxis auf. Darüber
hinaus werden Informations- und Recherchezugänge zentral angeboten und weitere
Infrastrukturangebote des GEI, wie zum Beispiel GEI-DZS oder die Curricula Workstation zugänglich
gemacht. Die Virtuelle Forschungsumgebung bietet insbesondere bildungsmedienbezogenen
Projekten die Möglichkeit einer effizienten netzbasierten Zusammenarbeit. Im Rahmen
umfangreicher Evaluationen hat sich bei den Nutzern ein besonderes Interesse an gemeinsamer
Bearbeitung von Texten herausgestellt. Neben Werkzeugen zum Dateiaustausch und zur Diskussion
bildet daher die kollaborative Arbeit an Dokumenten einen Kern der virtuellen
Forschungsumgebung. 3
GEI-Digital
Das GEI hat 2009 mit Förderung durch die DFG mit der Digitalisierung des historischen
Schulbuchbestands und mit dem Aufbau einer Internet-Plattform zur öffentlichen
Zugänglichmachung dieser Digitalisate 4 begonnen. Aktuell sind ca. 2.000 Schulbücher der Fächer
Geschichte, Geographie und Realienkunde digitalisiert, die zusammen ca. 500.000 Seiten umfassen.
Die hochwertigen Scans werden aufwändig inhaltlich erschlossen, um den Zugriff auf
Strukturelemente wie beispielsweise Kapitel oder Grafiken komfortabel zu ermöglich. Darüber hinaus
werden die Digitalisate nahezu vollständig 5 einer automatischen Volltexterkennung unterzogen. Auf
diese Weise ist erstmalig eine Volltextrecherche in den historischen Schulbüchern möglich. Die
Erschließung der Digitalisate erfolgt gemäß etablierter Standards in METS/MODS, die zusätzliche
Zugänglichmachung über eine OAI-PMH-Schnittstelle gewährleistet die Nachnutzung des Bestands 6.
2
3

4
5
7

http://www.edumeres.net/
Strötgen, R., Henrÿ, R., Fuchs, A., Reiß, K., Frey, C. & Brink, S. (2010). Edumeres.net –
Informationsportal & Virtuelle Arbeits- und Forschungsumgebung für die Bildungsmedienforschung.
Information - Wissenschaft & Praxis 61, Nr. 8 (2010), S. 455–459
Strötgen, R., Brink, S., Fuchs, A. & Henrÿ, R. (2012). Kollaborative Wissensgenerierung im virtuellen
Raum: Entwicklungen und Erkenntnisse aus der internationalen Bildungsmedienforschung. In:
Bernhard Mittermaier (Hg.) Vernetztes Wissen - Daten, Menschen, Systeme. 6. Konferenz der
Zentralbibliothek, Forschungszentrum Jülich, 5.-7. November 2012. Proceedings, Schriften des
Forschungszentrums Jülich Reihe Bibliothek 21, S. 307-322.
http://gei-digital.gei.de/
Lediglich reine Atlanten werden nicht erfasst, da hier die Erkennungsqualität noch nicht ausreichend
ist.
Siehe z.B.: Europeana (http://www.europeana.eu/) ; zentrales Verzeichnis digitalisierter Drucke
(http://www.zvdd.de/) ; Kulturerbeportal Niedersachsen (http://kulturerbe.niedersachsen.de/) ;
Deutsche Digitale Bibliothek (DDB) (http://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/)

Auf diese Weise ist die Sichtbarkeit der digitalisierten Bestände erheblich größer als nur über die
eigene Internetplattform. Die standardisierten Daten erlauben außerdem die direkte Nutzung in
virtuellen Forschungsumgebungen wie TextGrid 7 oder CLARIN 8.
Curricula Workstation
Als Modul von Edumeres.net entsteht zurzeit die Curricula Workstation 9, ein Informationssystem für
aktuell ca. 5.000 digitale und gedruckte Lehrpläne der Fächer Geschichte, Geographie,
Sozialkunde/Politik und Religion/Philosophie/Ethik. Die Workstation wird als Projekt im Rahmen der
DFG-Förderlinie „Förderung herausragender Forschungsbibliotheken“ entwickelt und stellt einen
zentralen, nachhaltigen und mit einer strukturierten Suche ausgestatteten komfortablen
Sucheinstieg für den Zugang zu Lehrplänen bereit. Ergänzt wird dies um eine freie Suche in den
Metadaten sowie für die digitalen Ressourcen zusätzlich in den Volltexten der Lehrpläne. Da es sich
bei Lehrplänen um besonders schwer zugängliche Forschungsquellen handelt, die zwar teilweise
online recherchierbar sind, denen es bisher jedoch weitgehend an einer wissenschaftsgerechten
Erschließung, forschungsadäquaten Recherchierbarkeit und Archivierung mangelte, erfüllt dieses
Angebot ein Desiderat der Forschung.

Anforderungsanalyse und Evaluierung von digitalen Infrastrukturangeboten
Bei dem Aufbau digitaler Forschungsinfrastrukturen legt das GEI ein besonderes Gewicht auf eine
ausführliche Anforderungsanalyse, um Angebote zu schaffen, die nachhaltig Anklang und Nutzung
bei der angestrebten Zielgruppe finden. Dabei steht das auf den Nutzer fokussierte Erstellen eines
Anforderungsprofils für die geplante Infrastruktur am Anfang einer kontinuierlichen Schleife von
Analyse/Evaluierung und anschließender Umsetzung der Ergebnisse.
Für das GEI hat es sich bei der Erstellung des Anforderungsprofils bewährt die unterschiedlichen
Blickwinkel auf das geplante Angebot zu berücksichtigen und dazu Vertreter der verschiedenen
Interessengruppen zu Beginn des Projekts in einem Workshop zusammen zu bringen. Begünstigt und
erleichtert wird die Zusammenarbeit bei der Anforderungsanalyse dadurch, dass die Abteilung DIFI,
die Bibliothek und die Wissenschaftler in einem Institut angesiedelt sind.
Als Beispiel kann der „Kickoff- Workshop“ der Curricula Workstation angeführt werden: hier
bearbeiteten und diskutierten Vertreter der Zielgruppe mit dem Projektteam in einem strukturierten
Prozess gemeinsam Leitfragen zur Anforderungsanalyse. Auf diese Weise konnten wesentliche
Bedürfnisse, wie zum Beispiel eine Volltextsuche in den digital verfügbaren Lehrplänen aufgedeckt
werden.
Zusätzlich finden im Prozess der Anforderungsanalyse die verfügbaren Ressourcen sowie die
vorhandene technische Infrastruktur Berücksichtigung. Letzteres beugt der Schaffung von
„Insellösungen“ vor und soll ein digitales Infrastrukturangebot ermöglichen, welches sich so gut wie
möglich in die gegebene technische Infrastruktur und die vorhandenen Arbeitsabläufe integriert.
So wird beispielsweise die Metadatenhaltung der Lehrpläne für die Curricula Workstation komplett
über den GBV Verbundkatalog gelöst, die bekannten Arbeitsabläufe der Katalogisierung konnten
daher beibehalten werden. Die Lehrpläne selbst werden zu Speicher- Archivierungszwecken im
DSpace Repository des GEI verwaltet.
7
8
9

http://www.textgrid.de/
http://www.clarin.eu/
http://curricula-workstation.edumeres.net/

Der Einbau fortlaufender Evaluierungsschleifen stellt sicher, dass eine kontinuierliche Rückkopplung
zwischen Angebot und Zielgruppe stattfindet. Durch das Feedback können Probleme in der
Bedienung und Benutzerfreundlichkeit aufgedeckt und behoben werden.
Das Portal Edumeres.net befindet sich beispielsweise gerade in einer solchen Evaluierungsschleife.
Vor der geplanten Überarbeitung des Portals wurde daher ein Workshop veranstaltet, in dem das
Projektteam mögliche Änderungsoptionen mit Vertretern der Wissenschaft, der Bibliothek sowie der
Öffentlichkeitsarbeit aus dem Haus evaluierte. Als Ergebnis werden die vorhandenen Angebote auf
Edumeres.net noch stärker modularisiert angeboten, gleichzeitig wird eine gemeinsame Klammer mit
integrierter Suche bereitgestellt. Auf technischer Ebene wird nun vermehrt leistungsfähigere
Standardsoftware eingesetzt. So hat sich beispielsweise gezeigt, dass die Bereitstellung digitaler
Open-Access-Publikationen über ein Repository deutlich effizienter möglich ist als über die bisher
genutzten Typo3-Module. Daher wird für diesen Zweck in Zukunft der Dokumentenserver DSpace
eingesetzt, der auch für die Curricula Workstation Verwendung findet.
Auch die Curricula Workstation befindet sich nach Umsetzung als öffentliche Testversion nun in der
Evaluierungsschleife die Workshops mit der Fokusgruppe, die Durchführung einer Heuristischen
Evaluation sowie von Benutzertests beinhaltet. Durch diese Rückkopplung konnten Probleme in der
Bedienung behoben und Anforderungen für die Weiterentwicklung gesammelt werden.
Zusätzlich können durch eine regelmäßige Kommunikation mit der Zielgruppe in Form von
Anforderungsanalyse und Evaluierungsschleifen völlig neue Forschungsprojekte entstehen. Auf diese
Weise schließt sich der Kreislauf des am GEI entwickelten zirkulären Modells wissenschaftlicher
Wertschöpfung 10: dabei geben Forschungsinfrastrukturen Impulse für neue Forschungsprojekte oder
–themen bzw. ermöglichen diese überhaupt erst, die Forschung dagegen trägt dazu bei die
Forschungsinfrastrukturen stetig zu verbessern oder weiter auszubauen. So entstand beispielsweise
auf Grundlage des Infrastrukturangebots GEI-Digital das SAW-Projekt „Welt der Kinder“: hier werden
die Quellen aus GEI-Digital unter Nutzung und Entwicklung von Digital Humanities-Werkzeugen
erforscht und in Beziehung zu einer „klassisch“ hermeneutischen Analyse desselben
Quellenbestandes gesetzt.
Fazit
Zusammenfassend kann gefolgert werden: eine systematische, ausführliche und alle Beteiligten
berücksichtigende Anforderungsanalyse sowie eine fortlaufende Evaluierung mit Blick auf die
Zielgruppe sind essentielle Methoden im Rahmen des zirkulären Modells und tragen damit zu einer
nachhaltig verbesserten Forschungsinfrastruktur bei. Sie stellen sicher, dass digitale
Forschungsinfrastrukturen statt technik-, bedarfsorientiert entwickelt werden und gewährleisten
Umsetzbarkeit und Qualität der Infrastrukturen.

10 Georg-Eckert-Institut – Leibniz-Institut für internationale Schulbuchforschung: Jahresbericht 2012 (2013)
http://www.gei.de/fileadmin/bilder/Textbilder/Presse/GEI_JB_2012_Online.pdf

