ediarum – Eine digitale Arbeitsumgebung für
Editionsvorhaben
Stefan Dumont (dumont@bbaw.de), Martin Fechner (fechner@bbaw.de)
An der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW) sind zahlreiche
geisteswissenschaftliche Forschungsvorhaben unterschiedlichster Fachrichtungen angesiedelt.
Die TELOTA-Arbeitsgruppe (»The Electronic Life of the Academy«) unterstützt diese
Vorhaben in allen digitalen Belangen und entwickelt Softwarelösungen für die tägliche
Forschungsarbeit der Wissenschaftler/-innen.
Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Bereitschaft, TEI-Kodierung in Editionsvorhaben zu
verwenden, von der Benutzerfreundlichkeit der Eingabeoberfläche abhängt. Aus der
Perspektive der Wissenschaftler/-innen erscheint es als ein Rückschritt, direkt im XML-Code
zu arbeiten, wenn man vorher in Programmen wie MS Word gearbeitet hat. Eine neue
Softwarelösung muss daher mindestens den gleichen Komfort bieten wie das zuvor benutzte
Programm. Idealerweise würde sie sogar den gesamten Lebenszyklus einer Edition abdecken:
von der ersten Phase der Transkription bis hin zur Publikation in Web und Druck.
TELOTA hat mit »ediarum« eine solche digitale Arbeitsumgebung entwickelt. Diese Lösung
besteht aus mehreren Softwarekomponenten, die es den Wissenschaftler(inne)n erlauben,
Transkriptionen von Manuskripten in TEI-XML anzufertigen, zu bearbeiten und zu
veröffentlichen.
Als zentrale Softwarekomponente der neuen Arbeitsumgebung wird »oXygen XML Author«
eingesetzt. Die Bearbeiter arbeiten in oXygen XML Author nicht in einer Codeansicht,
sondern in der benutzerfreundlichen »Autorenansicht«, die über Cascading Stylesheets (CSS)
gestaltet wird. Außerdem kann der Endanwender über eine eigene Werkzeugleiste per
Knopfdruck Auszeichnungen vornehmen. So können z.B. in Manuskripten Streichungen
markiert oder Sachanmerkungen eingegeben werden. Auch können Textstellen ausgezeichnet
und gleichzeitig über eine komfortable Auswahlliste mit dem jeweiligen Eintrag eines
zentralen Registers (Personen-, Ortsregister etc.) verknüpft werden. Der gesamte Text kann
dadurch einfach und schnell mit TEI-konformen XML ausgezeichnet werden.
Die digitale Arbeitsumgebung nutzt die native XML-Datenbank »exist-db« als zentrales
Repositorium für die XML-Dokumente. Die Datenbank ist auf einem Server installiert und
online zugänglich. Dadurch können alle Projektmitarbeiter auf ein und denselben
Datenbestand zugreifen und zusammenarbeiten.
Neben der eigentlichen Arbeitsumgebung in oXygen XML Author, wird für die
Forschungsvorhaben auch jeweils eine Website auf Basis von eXist, XQuery und XSLT
erstellt. In ihr kann von den Wissenschaftler(inne)n der aktuelle Datenbestand leicht
durchblättert bzw. durchsucht werden. Die Website kann - je nach Bedarf - nur den
Bearbeitern oder der gesamten Öffentlichkeit gemacht werden.
Als weitere Ausgabemöglichkeit wird mit Hilfe von ConTeXt eine Druckausgabe
implementiert, die automatisch aus den aktuellen TEI-XML-Dokumenten ein PDF erstellt.
Die Gestaltung und Formatierung kann - nach entsprechender Konfiguration - dabei
gedruckten Bänden der jeweiligen Edition entsprechen. Jedem TEI-Element wird über eine
Konfigurationsdatei eine entsprechende Formatierungsanweisung für den Druck übergeben.
So können z.B. Text- und Sachapparat als Fußnoten dargestellt werden, die mit Hilfe von

Zeilennummerierung und Lemmata auf den Fließtext verweisen. Die Druckausgabe erstellt
bei Bedarf auch das passende Register zu den jeweiligen Transkriptionen und löst
Querverweise zwischen Texten auf.
Die Arbeitsumgebung wird seit 2012 von Wissenschaftler(inne)n verschiedener
Forschungsvorhaben bei ihrer täglichen Arbeit benutzt. Nach ihrer Meinung befragt, waren
sich die Nutzer darin einig, dass durch die neue Arbeitsumgebung die Editionsarbeit
erleichtert und viel Zeit gespart wird. Auch die Möglichkeit, die Ergebnisse der Arbeit direkt
in einer Webpräsentation oder Druckausgabe zu kontrollieren, wurde positiv gesehen. Sehr
erleichtert äußerten sich die Mitarbeiter/-innen darüber, dass ihnen keine Arbeit im XMLCode selbst zugemutet wird, sondern alle Texte in einer grafischen und einfach zu
bedienenden Programmoberfläche mit XML ausgezeichnet werden können.
Nach der erfolgreichen Pilotumsetzung im Akademievorhaben »Friedrich Schleiermacher in
Berlin 1808-1834. Briefe, Vorlesungen, Tageskalender« wurde »ediarum« in zwei weiteren
Akademienvorhaben eingesetzt: »Commentaria in Aristotelem Graeca et Byzantina« und
»Regesta Imperii - Friedrich III.« (letzteres in Kooperation mit der AdW Mainz) Für jedes
Projekt wurden die TEI-XML-Schemata sowie die Funktionen an die verschiedenen
Manuskripttypen und Forschungsanforderungen angepasst. Derzeit wird »ediarum« für die
Historisch-kritische Edition der Schriften Jeremias Gotthelf zur Verfügung gestellt (in
Kooperation mit der Universität Bern). Weitere Implementierungen befinden sich derzeit in
Planung..
Weitere Informationen
• Projektwebsite: http://www.bbaw.de/telota/software/ediarum
Literatur
• Dumont, Stefan; Fechner, Martin: Digitale Arbeitsumgebung für das Editionsvorhaben
»Schleiermacher in Berlin 1808—1834« In: digiversity — Webmagazin für
Informationstechnologie in den Geisteswissenschaften. URL:
<http://digiversity.net/2012/digitale-arbeitsumgebung-fur-das-editionsvorhabenschleiermacher-in-berlin-1808-1834/>
• Burnard, Lou; Bauman, Syd (Hg.): TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and
Interchange. Charlottesville, Virginia, USA 2014. URL: <http://www.teic.org/release/doc/tei-p5-doc/en/Guidelines.pdf>
• User Manual oXygen XML Author 14. URL: <http://www.oxygenxml.com/doc/ugeditor/>
• eXist Main Documentation. URL: <http://www.exist-db.org/exist/documentation.xml>
• ConTeXt Dokumentation. URL: <http://wiki.contextgarden.net/Main_Page>

Screenshots

Eigene Werkzeugleiste für die Schleiermacher-Edition in oXygen XML Author

Transkription eines Briefes in oXygen XML Author

Transkription eines Tageskalenders in oXygen XML Author

