Informatik und Hermeneutik
Erste Erkenntnisse aus dem heureCLÉA-Projekt1
In unserem aktuellen BMBF-eHumanities Projekt heureCLÉA arbeiten wir als Informatiker und
Literaturwissenschaftlerinnen an einer digitalen Heuristik, die die Analyse von literarischen
Texten unterstützen soll. Der Anwendungsfokus liegt dabei exemplarisch auf narratologischen
Phänomenen der Zeit: d.h., das heuristische Modul von heureCLÉA soll die Funktionalität der
Textanalyse und -annotationsumgebung CATMA2 erweitern, indem es den Usern automatisch
generierte Vorschläge zur Annotation narratologisch definierter Zeit-Phänomene in einem Text
anbietet. Das Modul wird auf der Basis von drei Zugängen entwickelt: (1) Ausgangspunkt ist so
genanntes “hermeneutisches Markup” (Piez 2010), das auf klassischen narratologischen
Kategorien wie etwa Ordnung, Frequenz und Dauer beruht (vgl. Genette 1972, Lahn und
Meister 2013) und von geschulten Annotatorinnen vergeben wird. Dieses Markup wird (2) mit
regelbasierten Verfahren sowie (3) Machine-Learning-Ansätzen kombiniert.3
Aufgrund des Zusammenspiels von literaturwissenschaftlichen – und speziell: hermeneutischen
– Verfahren und informatischen Verfahren der Information Extraction und der Statistik stehen
sich non-deterministische Zugänge zu Texten und entscheidbare bzw. deterministische
Verfahren gegenüber, die nicht ohne weiteres auf den jeweilig anderen Ansatz übertragen
werden können. Deshalb ist die Reproduzierbarkeit von narratologischen Analysen für die
Vereinbarkeit des literaturwissenschaftlichen und des informatischen Zugangs und damit für
den Erfolg des heuristischen Moduls ausschlaggebend.
In unserem Beitrag präsentieren wir ein methodisches Desiderat im Bereich der Narratologie,
das erst durch die interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen Geisteswissenschaftlern und
Informatikern in den Fokus gerückt ist und aus unserer Sicht exemplarisch für eine solche
Zusammenarbeit ist: die Notwendigkeit, narratologische Analysekategorien eindeutiger zu
konzeptionalisieren, um sie operationalisieren zu können.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1

vgl. www.heureclea.de (gesehen am 10.12.2013)
vgl. www.catma.de (gesehen am 10.12.2013)
3
Damit ist heureCLÉA ein Beitrag zur computational narratology im Sinne von Mani, da es zu
2

“exploration and testing of literary hypotheses through mining of narrative structure from corpora” (Mani,
2013, para. 1) beiträgt.
3

Zu den regelbasierten Verfahren vgl. Strötgen und Gertz (2010), die Gesamtarchitektur von heureCLÉA

wird außerdem in einem weiteren eingereichten Beitrag vorgestellt.

Die Narratologie ist eine literaturwissenschaftliche Disziplin, die eine Reihe theoretischer
Konzepte und Modelle für die Analyse und Interpretation erzählender Texte zur Verfügung stellt.
Diese narratologischen Kategorien dienen normalerweise der Bezeichnung und Verortung
textueller Eigenschaften, die (a) als typisch für narrative Texte angesehen werden und (b) für
besonders interessant und geeignet befunden werden, um die speziellen Eigenschaften eines
literarischen Einzelwerkes herauszustellen. Viele der Kategorien dienen der Bezeichnung
struktureller Phänomene, die hauptsächlich an der Textoberfläche zugänglich sind. Das gilt
insbesondere auch für die meisten Kategorien, die der Analyse explizit markierter
Zeitphänomene dienen, wie sie im Rahmen von heureCLÉA untersucht werden. 4 Obwohl
narratologische Kategorien gemeinhin als theoretisch durchdacht und leicht operationalisierbar
gelten, zeigten sich bei ihrer formalisierten Anwendung im Rahmen manueller, kollaborativer
Annotation in heureCLÉA einige theoretische Unzulänglichkeiten. Typischerweise wurden
solche Unzulänglichkeiten dann entdeckt, wenn sich die Annotatoren hinsichtlich der korrekten
narratologischen Bestimmung konkreter Textstellen nicht einig waren. In Diskussionen über die
Gründe für individuelle Annotations-Entscheidungen stellte sich dann oft die uneindeutige oder
unvollständige Konzeption der jeweiligen Kategorie als Ursache uneinheitlichen Markups
heraus. Die festgestellten theoretischen Versäumnisse lassen sich in zwei Gruppen einteilen,
die je unterschiedliche Problemlösungsstrategien erfordern:
a) konzeptionelle Unvollständigkeit, die leicht durch eine Vervollständigung der Kategorie mittels
funktionaler Entscheidungen behoben werden kann. Stellt sich bei der versuchten Anwendung
einer Kategorie heraus, dass ihre Definition zu vage ist, um die Bestimmung einer fraglichen
Textstelle vorzunehmen, müssen pragmatische Entscheidungen im Hinblick auf die Inklusion
oder Exklusion bisher nicht bedachter textueller Oberflächenmerkmale getroffen werden. 5

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4

Der Klarheit wegen sollte angemerkt werden, dass keine der im Feld der Narratologie interessanten

Phänomene rein formale Textmerkmale sind, da die Bedeutung von Wörtern und Sätzen stets
ausschlaggebend für ihre Bestimmung ist. Das bedeutet, dass solche Phänomene zwar an der
Textoberfläche zugänglich sind, ihre Bestimmung jedoch trotzdem in einem weiteren Sinne des Wortes
interpretativ sein kann.
5

Ein derartiger Problemfall stellte ich an folgender Textstelle in Friedrich Hebbels Erzählung Matteo im

Hinblick auf die Frage, ob es sich hier um eine Prolepse - bisher konzeptionalisiert als Vorgriff in der Zeit handelt: “Sieh, morgen feire ich meine Hochzeit; zum Zeichen, daß du mir nicht mehr böse bist, kommst
du auch, meine Mutter wird dich gern sehen.” (Hebbel 1963: para. 4). Die Schwierigkeit ist hier dadurch
gegeben, dass die angesprochene Figur am folgenden Tag nicht auf der Hochzeit erscheint. Um

Derartige

Entscheidungen

haben

nur

für

die

Anwendung

der

jeweiligen

Kategorie

Konsequenzen, nicht aber für weitere Konzepte. - Die zweite Kategorie betrifft dagegen
b)

theoretische

Unvollständigkeit,

die

ihrerseits

auf

die

unzureichende

Bestimmung

fundamentaler narratologischer Konzepte zurückzuführen ist. Probleme dieses Typs können
nicht einfach durch pragmatische Entscheidungen behoben werden, weil die für eine
Problemlösung notwendigen Setzungen auf der Ebene grundlegender narratologischer
Konzepte weitreichende Konsequenzen für viele erzähltheoretische Einzelkategorien nach sich
zieht. Im Folgenden soll diese zweite Problemklasse anhand eines Beispiels erläutert werden.
In der Erzählung Der Tod von Thomas Mann ist bei dem Vergleich der Annotationsergebnisse
im Hinblick auf die Geschwindigkeit der Erzählung 6 folgende Passage in den Fokus der
Aufmerksamkeit gerückt:
Ich habe die ganze Nacht hinausgeblickt, und mich dünkte, so müsse der Tod sein oder das Nach
dem Tode: dort drüben und draußen ein unendliches, dumpf brausendes Dunkel. Wird dort ein
Gedanke, eine Ahnung von mir fortleben und -weben und ewig auf das unbegreifliche Brausen
horchen?

Mann 2004: 76

Diese Passage wurde von einigen Annotatoren ab dem ersten Komma als zeitraffend erzählt
eingeordnet, von anderen dagegen als Erzählpause. Die Diskussion über die Gründe für die
individuellen Entscheidungen hat gezeigt, dass die Annotatoren unterschiedliche Auffassungen
darüber vertreten, was ein Ereignis ist. Betrachtet man mentale Vorgänge als Ereignisse, so
muss man die zitierte Passage als zeitraffend klassifizieren, da die Gedanken des Erzählers in
der fiktiven Welt vermutlich längere Zeit anhielten als die wenigen Sekunden, die in der
Erzählung für ihre Wiedergabe eingeräumt werden. Ist man jedoch der Ansicht, dass es sich bei
mentalen Prozessen nicht um Ereignisse handelt, so liegt in obiger Textstelle eine Pause vor:
Der Bericht von Ereignissen wird unterbrochen durch die Darstellung nicht-ereignishafter
Gegebenheiten. Die Frage danach, welche Konzeption von Ereignis korrekt oder sinnvoll ist, ist
Gegenstand der Debatte um Narrativität: die für erzählende Texte konstitutive Eigenschaft, von
Ereignissen zu berichten. Die unterschiedlichen Intuitionen der Annotatoren in Bezug auf die
Definition von “Ereignis” korreliert hier mit Schmids Konzeptionen von Ereignis I, das jegliche

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
entscheiden zu können, ob hier eine Prolepse vorliegt, muss entschieden werden, ob dieses Konzept
auch antizipierte Ereignisse fassen soll, die im Verlauf der Erzählung nicht eintreten.
6

Unter “Erzählgeschwindigkeit” versteht man in der Narratologie das Verhältnis zwischen der Menge an

Ereignissen, von denen berichtet wird, und der Zeit, die für diesen Bericht notwendig ist.

Form von Zustandsveränderung inkludiert, und Ereignis II, das zusätzliche Kriterien anführt, die
Zustandsveränderungen aufweisen müssen, um als Ereignis zu gelten (Schmid 2003).7 Eine
Entscheidung im Hinblick auf die richtige Narrativitätsdefinition, die für die Lösung von
Annotationsproblemen im Bereich der Erzählgeschwindigkeit notwendig wäre, hätte nun nicht
nur für die fraglichen Kategorien Konsequenzen, sondern beispielsweise auch für die
Bestimmung des Gegenstandsbereich der Narratologie und potenziell für eine Reihe weiterer
Kategorien.8
Angesichts insbesondere dieser zweiten Sorte von Problem stellt sich die Frage, inwieweit
solche grundlegenden Fragen im Rahmen von heureCLÉA geklärt werden können und sollten.
Da die theoretische Arbeit an narratologischen Grundkonzepten nicht im Fokus des Projektes
stehen

sollte,

war

zunächst

ein

individueller

Umgang

der

Annotatoren

mit

den

anwendungsbezogenen Einzelproblemen vorgesehen. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass
diese Vorgehensweise weder aus narratologischer Sicht befriedigend ist, noch eine aus
informationstheoretischer Perspektive verwertbare Datengrundlage liefert. Aus diesen Gründen
haben wir uns dazu entschieden, den beiden geschilderten narratologischen Basisproblemen
einige Aufmerksamkeit zu widmen: Für die Bestimmung von Ebenenwechsel und -zuordnung
wird

eine

konsistente

Lösung

gefunden,

so

dass

Ordnungsphänomene

tatsächlich

unterschiedlichen Erzählebenen zugeordnet werden können. Für die Bestimmung von
„Ereignis“ streben wir eine plausible Konzeptionalisierung an, die ein möglichst wenig
interpretatives Erkennen von Ereignissen erlaubt.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7

Zu diesen Kriterien zählt neben Resultativität, Relevanz, Unvorhersehbarkeit, Effekt, Irreversibilität und

Nicht-Wiederholbarkeit

auch

das

Kriterium

der

Faktizität,

das

die

Eigenschaft

von

Zustandsveränderungen bezeichnet, tatsächlich in der fiktiven Außenwelt stattzufinden. Wertet man
Faktizität als notwendige Eigenschaft von Ereignissen, muss die oben zitierte Passage aus Der Tod als
Erzählpause klassifiziert werden.
8

Eine ähnliche Verknüpfung von Annotationsproblemen und ungeklärten narratologischen

Basiskonzepten findet sich bei der Annotation von Phänomenen der zeitlichen Ordnung einer Erzählung
einerseits und dem grundlegenden narratologischen Konzept der Erzählebenen. Es kann nur sinnvoll das
zeitliche Verhältnis von solchen Ereignissen bestimmt werden, die sich auf derselben Erzählebene
befinden. Anhand welcher Faktoren ein Ebenenwechsel festzumachen ist, wird in der narratologischen
Forschung noch diskutiert (vgl. Ryan 1991, Coste/Pier 2011).

Die beschriebene Problematik ist ein spezifisch literaturwissenschaftliches Problem, die sie
erzeugenden Rahmenbedingungen sind jedoch zugleich exemplarisch für das Zusammenspiel
von Informatik und Geisteswissenschaften. Deshalb ist der entwickelte Lösungsansatz von
entscheidender Bedeutung für das Gelingen des Projekts. Die Reproduzierbarkeit von
Analyseergebnissen, die durch den Ansatz anvisiert wird, wird in den Geisteswissenschaften
traditionell

nicht

thematisiert,

da

diese

meist

dem

Konzept

der

intersubjektiven

Übereinstimmung operieren, ohne diese weiter zu bestimmen. Die Reproduzierbarkeit von
Analyseergebnissen ist jedoch zugleich auch eine von mehreren, bislang wenig erforschten
Gelingensbedingungen für interdisziplinäre Projekte im Bereich der Digital Humanities. Diese
disziplinäre Doppelperspektive auf ein methodisches Kriterium weist insofern auf die
konzeptionellen

Chancen,

Probleme

und

Bedingungen

einer

Kooperation

zwischen

Geisteswissenschaftlern und Informatikern im Kontext von DH-Projekten.

Literatur
Coste, D. and Pier, J. (2013). Narrative Levels. the living handbook of narratology.
http://www.lhn.uni-hamburg.de/article/narrative-levels (gesehen am 06.12.2013). First
published 2011.
Genette, G. (1972). Discours du récit. In id., Figures III. Paris: Editions Du Seuil, pp.
67-282.
Lahn, S. and Meister, J. C. (2013). Einführung in die Erzähltextanalyse: 2nd, updated
edition. Stuttgart: Metzler.
Mani,

I.

(2013).

Computational

Narratology.

the

living

handbook

of

narratology.

http://www.lhn.uni-hamburg.de/article/computational-narratology (gesehen am 06.12.2013).
Piez, W. (2010): Towards Hermeneutic Markup: an Architectural Outline. Digital Humanities
2010. Conference Abstracts. London: Office for Humanities Communication, Centre for
Computing in the Humanities, King’s College London, pp. 202-205.

Ryan, M.-L. (1991). Possible Worlds, Artificial Intelligence, and Narrative Theory. Bloomington:
Indiana UP.
Schmid, W. (2003): Narrativity and Eventfulness. In T. Kindt & H.-H. Müller (eds.). What Is
Narratology? Questions and Answers Regarding the Status of a Theory. Berlin: de Gruyter, 17–
33.
Strötgen, J. and Gertz, M. (2010). HeidelTime: High Quality Rule-based Extraction and
Normalization of Temporal Expressions. Proceedings of the 5th International Workshop on
Semantic Evaluation (ACL 2010). Uppsala, pp. 321-324.

