Dingler Dissemination
Highlights aus 6 Jahren »Digitalisierung des
Polytechnischen Journals«
Marius Hug, M. A.; Martina Gödel, M. A.;
Timo Arndt, B.A.; Una Schäfer, B.A.
Einreichung zum Call for Posters
DHd-Tagung 2015
Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information
und Interpretation
7. November 2014

Abstract
Am 28. Februar 2015 endet die Laufzeit des von der DFG geförderten Projekts »Digitalisierung des Polytechnischen Journals« am Institut für Kulturwissenschaft der Humboldt
Universität zu Berlin. Damit ist die DHd 2015 genau der richtige Zeitpunkt, um Bilanz
zu ziehen. Mit unserem Posterbeitrag möchten wir die wichtigsten Ergebnisse aus der
kooperativ angelegten Projektarbeit präsentieren. Highlights sind dabei: Nachhaltige Datenspeicherung und -präsentation, Ausführliche Tagging- und Projektdokumentation per
ODD, Zurverfügungstellen der Daten über geeignete Schnittstellen zu Analysezwecken
bspw. für Computerlinguisten, Aufbereitung der im TEI P5-Format vorliegenden Daten
zur wissenschaftlichen Weiterverarbeitung (bspw. Umwandlung historischer Währungen,
Visualisierung auf einer Timemap), Bearbeitung des sehr umfangreichen Bildmateriels
mittels Image-Markup-Tool, sowie ein vollkommen neuartiger Transfer unserer Daten —
aus der virtuellen Welt in die Welt der Objekte — als Grundlage für die Kooperation
mit einem Museum.

1 Dinglers Polytechnisches Journal (DPJ)
Das »Polytechnische Journal« wurde 1820 vom Augsburger Fabrikanten und Chemiker Johann Gottfried Dingler begründet. Dingler studierte wichtige Zeitschriften (die
meisten davon aus England, Frankreich, später aber auch den USA), wählte relevante

1

Artikel aus, übersetzte und publizierte sie in seinem Journal. Mit einer Laufzeit von 111
Jahren ist diese Zeitschrift ein beispielloses, europaweites Archiv der Technik-, Wissensund Kulturgeschichte. Besonders bemerkenswert ist die Aktualität der Publikation: So
verging kaum Zeit zwischen Erstveröffentlichung der Artikel und Erscheinen der übersetzten Version im DPJ.

2 Das Digitalisierungsprojekt
Im von der DFG geförderten Projekt am Institut für Kulturwissenschaft der HumboldtUniversität zu Berlin wurde der komplette Bestand vom DPJ digitalisiert. Die Bilddigitalisierung wurde an der SLUB-Dresden durchgeführt. Für die Textdigitalisierung und
Basisauszeichnung der über 200.000 Seiten war der Dienstleister Editura GmbH zuständig. Alle Bände sind per TEI-P5 kodiert. Das Journal ist online (CC by-nc-sa 3.0) unter
www.polytechnischesjournal.de verfügbar.
Nachhaltigkeit, Clarin-D
Ein großes Problem für Digitalisierungsprojekte ist die nachhaltige Verfügbarmachung
der Daten, Stichwort: Langzeitarchivierung. Für das Projekt Dingler-Online bedeutet
die Zusammenarbeit mit dem BMBF geförderten Verbundprojekt CLARIN-D einerseits die Möglichkeit der Dissemination der Projektdaten, andererseits ist dadurch eine
langfristige Sichtbarkeit des Projekts garantiert.
Durch die Kooperation mit der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften,
konkret dem DFG-Projekt Deutsches Textarchiv (DTA), profitiert Dingler-Online
sehr direkt von deren technischem Know-how. Konkret zu nennen wären hier bspw. die
orthographische Normalisierung und linguistische Analyse (POS, Tokenisierung, Lemmatisierung, . . . ) sowie die Nutzung der elaborierten Rechercheschnittstelle.
Ausführliche Tagging- und Projektdokumentation per ODD
Alle editorischen Entscheidungen, die verwendeten Elemente und Attribute wurden in
der ODD-Datei ausführlich beschrieben bzw. festgelegt. Für die eingesetzten Attribute
wurden geschlossene Listen mit projektspezifischen Werten definiert und ihr Einsatz
erklärt. Konkrete Quelltextbeispiele aus dem Projekt veranschaulichen das Vorgehen.
Eine Transformation in das HTML-Format mittels des TEI-Tools OxGarage ermöglicht
die Sichtbarmachung dieser Dokumentation im Look and Feel der TEI Guidelines selbst.
Das restriktiv formulierte Datenmodell und seine transparente Dokumentation unterstützen die möglichst schwellenarme automatisierte interne und externe Weiterverarbeitung. Die Dokumentation ist online unter http://dingler.culture.hu-berlin.de/
Schema/dingler.html verfügbar.

2

Historische Daten
Ein wichtiges Thema – nicht zuletzt aufgrund der stets größer werdenen digital vorliegenden Datenmengen – ist die Visualisierung. Exemplarisch wurde in unserem Projekt ein
solches Verfahren anhand von Patentdaten durchgeführt (s. Abb. 1). Diese eignen sich
in besonderem Maße, da die Einheit Patentschrift sehr überschaubar ist, aber dennoch
die für ein tief granuliertes TEI-Tagging benötigten Elemente enthält: Names, Dates,
People, und Places (TEI P5 Guidelines, ch. 13). Der Workflow, mit Hilfe dessen die in
Patentlisten vorliegenden Einträge in das zur Darstellung auf einer Timemap benötigte
KML (Keyhole Markup Language) transformiert wurde, ist gut dokumentiert.

Abbildung 1: Visualisierung der TEI-Daten auf einer Timemap.
Historische Varianz stellt eine weitere Herausforderung für unsere Daten dar. Dies betrifft nicht nur die Texte, sondern auch Zahlen und Einheiten. Hier wurden die in den
digitalisierten Daten vorkommenden Währungen und Einheiten gesammelt und über Listen entsprechende Umrechnungen zugewiesen, wobei sich bspw. für den Wiener Fuß
folgendes Bild ergibt:
Image Markup Tool
Neben dem Textbestand (etwa 420 Mio. Zeichen) ist v. a. die große Menge an Bildern
bzw. Zeichnungen hervorzuheben, wobei neben rund 3500 Falttafeln – eine Tafel enthält
bis zu 114 Einzelfiguren – auch zahlreiche Figuren von Text umflossen gedruckt wurden.
Um der Bedeutung des Bildmaterials im technischen Kontext gerecht zu werden, wurde

3

wienerfuss:
name: Wiener Fuß
unit: Wiener Fuß
wp: http://de.wikipedia.org/wiki/Fuß_(Einheit)
conversions:
zentimeter: x * 31.608
millimeter: x * 316.08

Abbildung 2: Syntax des projekteigenen Einheitenrechners.
hier bei der Erschließung besonders großer Aufwand betrieben.
Die Tafelwerke des »Polytechnischen Journals« wurden auf der Ebene der Einzelfiguren
mit Koordinaten versehen. Der Mehrwert dieser Auszeichnungsstrategie besteht für den
Nutzer zum einen in der konkreten Referentialisierung von Textpassage und Einzelfigur
sowie individueller Anordnungs-, Betrachtungs- und Ausgabemöglichkeiten.

3 Museum
Hintergrund der von uns auf Grundlage unserer im Projekt aufbereiteten Daten angeregten Kooperation mit einem Museum – erste Prototypen sind gerade im Einsatz –
ist folgende These: Weder ist Sammlung jenseits von Wissenschaft noch Forschung jenseits der Dinge möglich. Von einer Zusammenarbeit profitieren demnach beide Seiten.
Ziel ist es, ausgewählte Objekte eines Museums multimedial erlebbar zu machen und
damit den Besuchern ein neuartiges, interessantes Objekterlebnis zu ermöglichen. Andererseits erzeugt diese Nachnutzung unserer Daten eine längerfristige Sichtbarkeit der in
den Projektdaten gespeicherten Informationen.
Mit Hilfe einer kostenlos zur Verfügung stehenden und speziell für das Projekt entwickelten App, werden dem Museumsbesucher zu ausgewählten Objekten vertiefende
Informationen angeboten.
Denkbar sind hier bspw.:
• weiterführende Informationen zum Ausstellungsgegenstand und seiner Geschichte
• Informationen zu beteiligten Akteuren (Erfinder, Produzenten, Firmen. . . )
• veranschaulichende Bilder/Figuren
• verwandte Themenfelder, bspw. per Schlagwortwolke
Die App-Entwicklung wird bis zum Februar soweit sein, dass wir diese neuartige Nutzung
unserer Daten tatsächlich hands-on vorführen können.1

1

An dieser Stelle möchten wir darauf hinweisen, dass die Einreichung von Christian Kassung für einen
Vortrag mit dem Titel »Making Things Chatter« eine weitere Technologie zur Verlinkung von Daten
und Objekten präsentiert. Im Unterschied zu unserem Poster liegt der Fokus dort auf dem Museum.

4

4 Fazit
Zusammengefasst verfolgt unsere Posterpräsentation eine doppelte Strategie: 1) Das in
der Community teilweise schon bekannte Projekt kann in verschiedenster Hinsicht Erfahrungen der letzten Jahre weitergeben und so für andere (kleinere) Digitalisierungsprojekte inspirierend sein. 2) Wir würden uns freuen, mit unserer neuartigen Idee einer
Verknüpfung von Text- und Objektdaten (aus dem Museum) mit der Community in
Diskussion zu treten und für das weitere Vorgehen von zu erwartenden Synergieeffekten
zu profitieren.

5 Webressourcen
• CLARIN-D: http://de.clarin.eu/de/
• DinglerOnline: http://www.polytechnischesjournal.de
• Dingler ODD: http://dingler.culture.hu-berlin.de/download
• DTA: http://www.deutschestextarchiv.de
• Google Timemap: https://code.google.com/p/timemap/
• Image Markup Tool: http://tapor.uvic.ca/~mholmes/image_markup/
• KML: https://developers.google.com/kml/

5

