Der Weg des Texts zum Nutzer - Historische Quellen der Jüdischen Studien im
semantischen Web
Rachel Heuberger
Weltweit nehmen die digitalen Ressourcen für Jüdische Studien zu. Das Konsortium Judaica
Europeana hat bislang einige Millionen digitaler Objekte erfasst, die das jüdische Leben in
Europa dokumentieren und diese in die Europeana importiert. Viele der digitalen Objekte
wurden von der Judaica Sammlung der Universitätsbibliothek Frankfurt am Main geliefert,
die zu den weltweit bedeutendsten Sammlungen ihrer Art zählt. Die historischen Judaica
Bestände der UB Frankfurt wurden digitalisiert, mit Werken aus anderen Bibliotheken ergänzt
und werden im Portal der Digitalen Sammlungen Judaica online bereitstellt.

Das Portal stellt einen digitalen Quellenkorpus dar, der durch Interdisziplinarität und
Vielsprachigkeit der präsentierten Medien aus einem Zeitraum von über acht Jahrhunderten
gekennzeichnet ist und eine wichtige Infrastruktur für die virtuelle Forschungsumgebung und
für internationale Kooperationsprojekte anbietet. Das Portal der Digitalen Sammlungen
Judaica, das einheitlich durchsuchbar ist, ist in sieben unterschiedliche Sammlungen, je nach
Projektphasen, Finanzierung und Inhalt gegliedert. Die Sammlungen decken verschiedene
thematische sowie mediale Aspekte des Forschungsschwerpunktes ab, sind in
unterschiedlicher Tiefe und Methodik erschlossen und werden teilweise noch fortgeführt.
Es handelt sich um die Sammlungen:
•

Compact Memory, das die 110 wichtigsten jüdischen Zeitungen und Zeitschriften des
deutschsprachigen Raumes aus den Jahren 1806-1938 umfasst. Die Periodika
repräsentieren die gesamte religiöse, politische, soziale, literarische oder
wissenschaftliche Bandbreite der jüdischen Gemeinschaft und stellen für die
Erforschung des Judentums in der Neuzeit eine unverzichtbare Quelle dar. Die
Zeitschriften wurden aus unterschiedlichen Bibliotheksbeständen digitalisiert, 81.000
Einzelbeiträge von mehr als 10.000 Autoren sind bibliographisch erschlossen.

•

Die Freimann-Sammlung, eine virtuelle Rekonstruktion der in aller Welt verstreuten
Werke der Vorkriegssammlung der Wissenschaft des Judentums, die in Kooperation
mit deutschen Instituten begonnen und gegenwärtig in Kooperation mit dem Center
for Jewish History/ Leo Baeck Institute in New York fortgesetzt wird.

•

Der Korpus der Quellen in hebräischen Schriftzeichen, getrennt gegliedert in
hebräische Handschriften, die die 360 hebräischen Handschriften der Bibliothek

umfassen, hebräische Inkunabeln sowie jiddische Drucke, eine Sammlung von rund
800 historischen Büchern in jiddischer Sprache.
•

Die Sammlung Judaica Frankfurt, die sowohl Werke in hebräischen als auch in
lateinischen Schriftzeichen umfasst und inhaltlich eine Bandbreite von Werken zur
Geschichte der Juden in Frankfurt, Frankfurter hebräische Drucke, hebräische
religiöse Schriften des 16.und 17. Jahrhunderts, jiddische (Theater-)Literatur sowie
eine Notensammlung jiddischer Lieder abdeckt.

•

die Rothschild-Sammlung, ein historisches Unikat von rund 20.000 Zeitungsausschnitten der nationalen und internationalen Presse aus den Jahren 1885-1928 mit
inhaltlichen Bezug zur Familie Rothschild in lateinischen Lettern und in europäischen
Sprachen.

Insgesamt sind bislang rund 2 Mill. digitalisierter Seiten online abrufbar.
Einzelne Sammlungen, wie die Rothschild-Sammlung und Teile von Compact Memory, sind
OCR texterfasst und damit automatisiert durchsuchbar, andere werden manuell strukturiert
und intellektuell erfasst. Allen gemeinsam ist die Erschließung mit Metadaten nach
internationalen Standards in Formaten, die den Export aus dem Bibliothekssystem in das
Datenmodel EDM (European Data Model) der Europeana ermöglichen.
Einzelne Komponenten der Metadaten sind bereits im RDF Format und so Teil der Linked
Open Data im semantischen web, allen voran die Personenansetzung. Durch die Verknüpfung
der Personennamen mit der Gemeinsamen Normdatei (GND) der Deutschen
Nationalbibliothek, die wiederum in VIAF (Virtual International Authority File) eingebunden
ist, wird ein eindeutiges Bezugssystem für die bibliographischen Daten sichergestellt und
gleichzeitig eine Anbindung an die Erschließungssysteme anderer Institutionen sowie an das
sich ausweitende Datennetz im LOD Format ermöglicht. In Bearbeitung sind zur Zeit weitere
Komponenten, die mittels aufbereiteter Vokabulare und Thesauri auch zu einer inhaltlichen
Erschließung in RDF führen.
Der Vortrag beabsichtigt die neue digitale Ressource "Digitale Sammlungen Judaica" der UB
Frankfurt in ihrer Einbindung in die Europeana, unter besonderer Berücksichtigung der
bereits erreichten Erschließungstechniken, darzustellen und die bereits bestehenden
vielfältigen Rechercheoptionen innerhalb des Portals sowie in der Verknüpfung mit anderen
Portalen aufzuzeigen. Außerdem sollen Möglichkeiten des Einsatzes von weiteren digital
gestützten Verfahren ausgelotet werden.

