Wissenschaftliches Bloggen bei de.hypotheses.org

Wissenschaftliche Blogs sind ein Instrument für die wissenschaftliche Arbeit.
Zur Wissenschaftskommunikation mit Fachgemeinschaft und Öffentlichkeit, für
Veranstaltungsankündigungen und Tagungsberichte, als Zettelkasten,
Vernetzungsangebot und Diskussionsort können Blogs dienen.
Wissenschaftliche Texte können schnell und einfach digital publiziert und
kommentiert werden.
Der Workshop bietet eine Einführung in konzeptionelle und praktische Aspekte
des Bloggens. In einer kurzen Einführung geht es um Fragen wie: Was macht
einen guten Blog aus? Welche Sprache ist angemessen? Welche Regeln
existieren für das wissenschaftliche Bloggen?
Im Hauptteil kann jeder Teilnehmer in seinem eigenen Schulungsblog von
de.hypotheses.org mit Wordpress Bloggen intensiv praktisch üben. Immer
wieder gibt es dabei Exkurse zu rechtlichen Grundlagen (Urheberrechte,
OpenAccess, CreativeCommons Impressum) und Tipps für die Startphase
eines wissenschaftlichen Blogs.

Teilnehmer
bis max. 30 Teilnehmer/innen

Technische Ausstattung
Beamer & Leinwand
Internetverbindung
Eigener Laptop
Ausreichend Steckdosen

