Semantische Anreicherung von Bildnetzwerken mit
HyperImage und Yenda – Das Hachiman Digital
Handscrolls Projekt
Dr. Jens-Martin Loebel, Dipl.-Inf. Heinz-Günter Kuper

Abstract für ein Poster auf der DHd 2015 – Von Daten zu Erkenntnissen
23.-27. Februar 2015, Graz

Das Poster wird die Erweiterungen der virtuellen Forschungs- und Publikationsumgebung
HyperImage 1 sowie die semantische Annotationsplattform [Yenda] 2 im Rahmen des
Hachiman-Projekts vorstellen.
Das wesentliche Ziel des Hachiman Digital Handscolls Projektes ist es, monumentale oder
bewegliche Bildformate einer Forschungsgemeinschaft digital so vorzustellen, dass damit
disziplinäre, sprachliche und regionalspezifische Grenzen aufgehoben werden. Inhaltlicher
Gegenstand dieses Pilotprojekts ist ein Konvolut von sieben illuminierten japanischen
Querrollen des 14. – 17. Jahrhunderts, die in leicht variierenden Versionen die HachimanLegende wiedergeben.
Die Materialität der Querrollen setzt einen physischen Kontakt und direkte Interaktion
voraus: Sie müssen beim Ansehen mit beiden Händen entrollt werden und der genaue
Bildabschnitt kann selbst bestimmt werden. Dieser Umstand und ihre Maße von bis zu 18
Metern pro Rolle müssen im Rahmen einer Untersuchung und Präsentation in einer
Printpublikation oder statischen Datenbank zwangsläufig zu einem unbefriedigenden
Ergebnis führen. Eine statische, auf Text- oder Bildabschnitte fixierte digitale Darstellung
dieser Artefakte ist problematisch und in diesem Zusammenhang wenig zielführend.
Möglicherweise ist darin einer der Gründe zu suchen, weshalb bisher keine vergleichbare
wissenschaftlich-digitale Aufbereitung solcher Querrollen mit gleichem Sujet erfolgt ist.
Das Hachiman Digital Handscolls Projekt möchte durch den Einsatz und gezielten Ausbau
der virtuellen Forschungs- und Publikationsumgebung HyperImage und dessen
Nachfolger Yenda zur semantischen Annotation genau diese Lücke schließen.
Durch Transkriptionen, Übersetzungen und visuelle sowie textuelle Annotationen, die
gleichzeitig mit den dazugehörigen Textpassagen angezeigt werden können, wird den
Betrachtern die inhaltliche Bedeutung vermittelt und der Text somit entmystifiziert und
einem breiteren Publikum zugänglich gemacht.
HyperImage stellt dabei als technologische Basis Mittel und Werkzeuge bereit, die Rollen
digital zu erschließen, zu annotieren, und – mittels des neuen Werkzeugs Yenda –
semantische Verbindungen zwischen einzelnen Rollenabschnitten und Bild- und
Textdetails zu visualisieren und diese mit Normdaten und Link-Open-Data-Beständen zu
verknüpfen.

1 siehe Website des Open-Source-Projekts unter http://hyperimage.ws/
2 Die semantische Annotationsplattform [Yenda] wird ab Frühjahr 2015 als Open-Source zur Verfügung
stehen und u. a. HyperImage als Web-basierte Arbeitsumgebung integrieren. Weitere Informationen finden
sich unter https://yenda.tools/

HyperImage ist als Werkzeug zur Unterstützung des Bilddiskurses in den Digitalen
Geisteswissenschaften seit vielen Jahren etabliert und wird in Forschung und Lehre an
Forschungseinrichtungen in Deutschland und Europa eingesetzt. Mit HyperImage können
beliebig viele Details innerhalb eines Bildes präzise markiert und beschrieben sowie
Annotationen des Corpus untereinander verlinkt und über Indizes erschlossen werden
können. Einfach gesagt: Was Hypertext für Text ist, ist HyperImage für Bilder (siehe Abb. 1
und Abb. 2).
Zwischenergebnisse wie endgültige Fassungen können jederzeit als hypermediale onlineoder offline-Publikation erstellt werden. Verschiedene einzeln eingeführte und erprobte
Verfahren und Datenrepositorien (u. a. das prometheus Bildarchiv)3 sind in HyperImage
komfortabel zu einer einzeln oder kollaborativ nutzbaren Forschungs- und
Publikationsumgebung zusammengeführt.
Ziel ist es, die digitale Darstellung von beweglichen Bild-und-Text-Formaten zu
verbessern. Das innovative Open-Source-System HyperImage dient als zentrales
Werkzeug, um sieben der japanischen Querrollen im Web zu präsentieren und somit
historische Artefakte für zeitgenössische Sehgewohnheiten zu vermitteln und den Zugang
zu historischem, literarischem und visuellem Wissen zu erleichtern.
Die Studie ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Institut für Kunstgeschichte
Ostasiens, der Heidelberg Research Architecture (HRA) des Exzellenzclusters Asien und
Europa, dem SFB 933 „Materiale Textkulturen“ und der Firma bitGilde IT Solutions UG.4
Die Digitalisate der Schriftrollen wurden von einer Reihe von Schreinen und Museen in
Japan, den USA und Deutschland bereitgestellt (u. a. Hakozaki-gu, Kotozaki Hachimangu, Umi-Mori Art Museum, Yura Minato Jinja, Asian Art Museum San Francisco und
Staatsbibliothek Berlin).
Die Berliner Firma bitGilde IT Solutions UG (eine Ausgründung der beiden Hauptentwickler
von HyperImage) übernimmt die universitäts- und institutsübergreifende Koordinierung
und nachhaltige Weiterentwicklung des Systems als Open Source. Mit der Ausgründung
wird ein innovatives Konzept zur Verstetigung und Langzeitsicherung der
Forschungsergebnisse aus Drittmittelprojekten verfolgt.
Durch das Projekt wird es erstmals möglich, diese Querrollen in digitaler Form einer
breiten Öffentlichkeit über das Internet zugänglich und erfahrbar zu machen. Die OnlineVeröffentlichung ist für Anfang 2015 geplant. Die Projektwebsite 5 befindet sich derzeit im
Aufbau.
Das Poster wird die zentralen Funktionen und Erweiterungen von HyperImage im
Zusammenspiel mit der Annotationsplattform Yenda anhand der Ergebnisse des
Hachiman-Projektes vorstellen.

3 http://prometheus-bildarchiv.de
4 siehe http://bitgilde.de
5 http://www.zo.uni-heidelberg.de/iko/hdh/

Abbildungen

Abb. 1: Visuelle Annotation und Transliteration der Rollen mit HyperImage.

Abb. 2: Living Scrolls-Technologie von Yenda. Gleichzeitige Visualisierung ein und desselben Motivs von
sechs verschiedenen Rollen. Jede Rolle ist einzeln in der Webpublikation im Browser navigierbar.

Weiterführende Literatur
Loebel, J.-M., Kuper, H.-G.; et al.: Hachiman Digital Handscrolls – Semantische
Anreicherung mit HyperImage und Yenda. In: Bienert, A.; Hemsley, J.; Santos, P. (Hrsg.):
EVA Berlin 2014 – Elektronische Medien & Kunst, Kultur und Historie. Berlin:
Konferenzband, ISBN: 978-3-88609-755-5, 2014, S. 262-267.
Kuper, H.-G.; Loebel, J.-M.: HyperImage: Of Layers, Labels and Links. In: Proceedings of
RENEW – the 5th edition of the International Conference on the Histories of Media Art,
Science and Technology, Riga, 2014.

