Vernetzte Datenstrukturen als Grundlage philosophischer Erkenntnisse
Technische Umsetzung und eine exemplarische Anwendung anhand des elektronischen
Apparats der WIENER AUSGABE
Michael Nedo, Daniel Bruder, Pascal Zambito, Max Hadersbeck, Josef Rothhaupt
The Wittgenstein Project Clare Hall und der Ludwig Wittgenstein Trust, University of
Cambridge
Centrum für Informations- und Sprachverarbeitung, in Zusammenarbeit mit dem
Lehrstuhl II der Fakultät für Philosophie, Wissenschaftstheorie und Religionswissenschaft,
LMU München

1. Einleitung
Ludwig Wittgenstein, einer der bedeutensten Denker und Philosophen unserer Zeit, eignet sich
aufgrund seiner Themen und seiner komplexen Arbeitsweise besonders gut, um die Vorteile eines
elektronischen Apparats auf Grundlage vernetzter Datenstrukturen zu demonstrieren. Da bisher
publizierte Editionen ohne solche Werkzeuge auskommen mussten, lassen sich durch geschickte
Nutzung der digitalen Möglichkeiten neuartige philosophische Erkenntnisse gewinnen und alte
Irrtümer ausräumen.
Auf unserem Poster wollen wir die zugrunde liegenden Datenstrukturen des Apparats erklären
und in einer exemplarischen Anwendung zeigen, wie sich konkreter Nutzen aus seiner Anwendung
ziehen lässt

2. Struktur von Wittgensteins Werk
Wittgensteins Werk zeichnet sich durch eine Vielzahl an internen und externen Verknüpfungen
aus. Das Stemma in Abb. 1 zeigt u.a. die Entstehung der bei Suhrkamp publizierten
Philosophischen Bemerkungen (PB), an der deutlich wird, dass die Genese des Textes sowohl
editionsphilologisch als auch philosophisch relevant ist.
Die Entstehungsgeschichte der PB liefert Aufschluss darüber, wie Bemerkungen aus den
Manuskripten Eingang in die maschinenschriftliche Synopse TS208 gefunden haben. Die Synopse
wurde von Wittgenstein zerschnitten, in der Zettelsammlung (TS209) neu angeordnet und
schließlich unter Hinzuziehung weitere Materials aus anderen Manuskripten von seinen Erben als
Buch veröffentlicht.

Abbildung 1: Stemma zur Genese der Philosophischen Bemerkungen
Da die meisten Interpreten von diesem Werk als fertiges Buch ausgingen, finden sich bei ihnen
Missverständnisse, die durch eine angemessene Darstellung der intra- und intertextuellen
Verknüpfungen vermeidbar sind. Der Apparat, an dem wir arbeiten, ist ein digitales Werkzeug, das
mittels verschiedener Such- und Sortierungsfunktionen diese Interdependenzen dem Nutzer
verständlich macht und ihm einen ebenso einfach zu handhabenden wie zuverlässigen Zugang zum
Werk erlaubt.

3 Datenstruktur des Apparats
Die Nutzung des elektronischen Apparats beginnt in der Regel mit einer Wortsuche, welche über
eine lemmatisierte Wortkonkordanz realisiert wird. Den weiteren Funktionen - Zugriff auf eine
elektronische Realkonkordanz und interaktive Nutzung durch den User - liegt eine Matrix
dynamisch vernetzter Objekte zugrunde.

3.1 Wortkonkordanz
Mithilfe des Computers lassen sich Suchfunktionen effizienter und benutzerfreundlicher realisieren
als in den gedruckten Apparaten zur WIENER AUSGABE. Zur Wortsuche wird ein Vollformenlexikon
genutzt, welches es ermöglicht, aus jeder flektierten Form eines Wortes eine lemmatisierte Form

abzuleiten und daraus wiederum sämtliche möglichen Formen des Wortparadigmas zu generieren
und in die Suche miteinzuschließen. Indem das Suchergebnis also nicht nur wortidentische Treffer,
sondern alle linguistisch verwandten Formen enthält, erlaubt es die Wortkonkordanz, das gesamte
Korpus auf ein spezifisches Thema oder einen bestimmten Begriff hin „quer“ zu lesen.

Abbildung 2: Eingabemaske für die Wortsuche

3.2 Realkonkordanz
Die Funktionsstruktur der Realkonkordanz basiert auf einer mit dem Werk dynamisch vernetzten
Matrix. Auf der ersten Ebene werden die Objekte, die das Werk repräsentieren, aufgeführt:
Wittgensteins Manuskripte, Typoskripte und Mitschriften sowie Diktate und deren jeweilige
Veröffentlichungen. Die internen Strukturen der Objekte entsprechen der Nomenklatur der WIENER
AUSGABE (vgl. Abb. 3, A); bei den posthumen Veröffentlichungen werden stattdessen die Strukturen
der Herausgeber aufgeführt.
Entsprechend dieser Grundstruktur werden auf separaten Ebenen weitere Objekte erfasst, wie
z.B. biographische Dokumente, Korrespondenzen, Bilder oder auch Sekundärliteratur und
Übersetzungen (B).

Zusätzlich

werden

über

eine

interaktive

Arbeitsplattform unter den Namen der jeweiligen
Nutzer inhaltsbezogene Kommentare mit den Texten
verknüpft

sowie

Fehler

und

vorgeschlagene

Korrekturen in den Editionen (D).
Die Vernetzung der einzelnen Elemente der Objekte
erfolgt auf darunter liegenden Ebenen der Matrix.
Dabei werden drei Typen von Verknüpfungen
unterschieden: ein-eindeutige, quasi festverdrahtete;
provisorische, noch endgültig zu bestimmende; und
offene, die noch recherchiert werden müssen (C).
Die

Matrix

ist

über

Such-

und

Sortierungswerkzeuge mit den Textdateien und deren
Darstellungsformen auf dem Computerbildschirm
verknüpft, die wiederum über die Nomenklatur der
WIENER AUSGABE auf die gedruckte Edition verweisen.

4. Anwendung

Abbildung 3: Datenstrukturen der Matrix
Im Rahmen einer Masterarbeit an der LMU werden diese Datenstrukturen genutzt, um

philosophische Erkenntnisse zu gewinnen. Konkret geht es um das Themenfeld der
Phänomenologie bei Wittgenstein in den Jahren 1929-30, in denen der Begriff signifikante
Bedeutungsveränderungen erfuhr. Mittels der Wortkonkordanz lassen sich zunächst alle
Vorkommen des Begriffs im entsprechend zeitlich eingegrenzten Korpus finden (vgl. Abb. 2). Die
einmal gefundene Textstelle lässt sich dann
1. im Rahmen des betreffenden Objektes um den Kontext erweitern, sodass benachbarte
Stellen etwa in TS209 angezeigt werden
2. um frühere oder spätere Versionen der gleichen Bemerkung erweitern. Bemerkungen aus
den TS209 lassen sich z.B. rückwärts bis zu den Manuskriptbänden oder vorwärts bis zur
Publikation in den PB nachverfolgen. (s. Abb. 1)
3. um

Hintergrundinformationen

erweitern,

die

Sekundärliteratur und weitere Daten enthalten können.

zu

jeder

Textstelle

Faksimiles,

Abbildung 4: Die Bemerkung TS209,125.2.1/2.2 in der Darstellung des Apparats

Abbildung 5: Faksimile derselben Bemerkung: man sieht, dass das Wort "phänomenologische" erst
nachträglich eingefügt wurde und könnte nun frühere Textstufen untersuchen, um die
Begriffsentwicklung zu erforschen.

Auf Grundlage dieses Wissens lassen sich gängige Missverständnisse in der Sekundärliteratur
ausräumen, der die Genese der PB nicht in diesem Ausmaß zugänglich war. Schließlich lassen sich
die neu gewonnenen Erkenntnisse verknüpft mit dem Namen des Verfassers als Kommentar zurück
in die Matrix einspeisen.

5. Anhang- Technische Details

Abbildung 6: Abschnitt eines Abstract Syntax Tree (AST) für Bem. TS209,
125.2.1

Abbildung 7: Herstellung und Funktionsweise von AST

Abbildung 8: Herstellung und Funktionsweise von AST

