neonion	   –	   Kollaboratives,	   semantisches	   Annotieren	   von	   Dokumenten	  
als	   Mehrwert	   für	   das	   Forschen	   in	   den	   Geisteswissenschaften	   und	   der	  
Informatik	  	  
	  
Claudia	  Müller-­‐Birn1,	  Florian	  Schmaltz2,	  Tina	  Klüwer1,	  Juliane	  Stiller2	  
1	  
2	  

Freie	  Universität	  Berlin,	  Institut	  für	  Informatik,	  Human-­‐Centered	  Computing	  
Max-­‐Planck-­‐Institut	  fuer	  Wissenschaftsgeschichte,	  Forschungsprogramm	  Geschichte	  der	  Max-­‐Planck-­‐Gesellschaft	  

	  

neonion	  ist	  eine	  Webanwendung,	  die	  es	  Benutzer_innen	  erlaubt,	  Wörter	  und	  Textteile	  in	  
Dokumenten	   oder	   Dokumente	   selbst	   semantisch	   zu	   annotieren.	   Das	   Ziel	   bei	   der	  
Softwareentwicklung	   ist	   es	   dabei	   insbesondere,	   den	   Prozess	   der	   Erstellung	   der	  
semantischen	   Annotationen	   so	   intuitiv	   zu	   gestalten,	   dass	   die	   Komplexität	   des	  
zugrundliegenden	   Datenmodells	   vor	   den	   Nutzer_innen	   weitestgehend	   verborgen	  
werden	  kann.	  Mit	  neonion	  sollen	  somit	  vor	  allem	  Wissenschaftler_innen	  angesprochen	  
werden,	   die	   nicht	   mit	   semantischen	   Technologien	   wie	   RDF,	   Ontologien	   oder	   SPARQL	  
vertraut	  sind,	  aber	  trotzdem	  von	  den	  Vorteilen	  dieser	  Technologien	  profitieren	  wollen.	  
neonion	   ermöglicht	   es	   Dokumente	   gemeinschaftlich	   zu	   annotieren,	   d.h.	   als	   Mensch-­‐
Mensch	   oder	   Mensch-­‐Maschine-­‐Kollaboration.	   Annotationen	   können	   privat	   sein,	   in	  
einer	   Gruppe	   gemeinsam	   erstellt	   oder	   sogar	   öffentlich	   sichtbar	   gemacht	   werden.	   So	  
kann	  das	  bei	  der	  Annotation	  erstellte	  Wissen	  auch	  Teil	  des	  Webs	  of	  Data	  werden.	  
	  
Derzeit	   wird	   neonion	   gemeinsam	   mit	   den	   Nutzer_innen	   aus	   dem	   Bereich	   der	  
Geschichtswissenschaften	  
entwickelt.	  
In	  
einem	  
Pilotprojekt	  
für	  
das	  
Forschungsprogramm	   „Geschichte	   der	   Max-­‐Planck-­‐Gesellschaft,	   1948-­‐2002“,	   welches	  
am	   Max-­‐Planck-­‐Institut	   für	   Wissenschaftsgeschichte	   in	   Berlin	   angesiedelt	   ist,	   finden	  
regelmäßige	  Treffen	  mit	  den	  potentiellen	  Nutzer_innen	  der	  Software	  statt.	  	  
	  
Parallel	   zur	   Entwicklung	   der	   Software	   wird	   eine	   Studie	   durchgeführt,	   in	   der	  
Wissenschaftler_innen	   interviewt	   werden	   und	   ihre	   Benutzung	   von	   neonion	  
experimentell	   beobachtet	   wird.	   Erste	   Ergebnisse	   der	   Interviews	   zeigen,	   dass	   die	   dem	  
Annotationsprozess	   zugrundeliegenden	   mentalen	   Modelle	   sehr	   unterschiedlich	  
ausfallen,	   d.h.	   dass	   die	   Befragten	   ein	   individuelles	   Verständnis	   zum	   Konzept	   der	  
Annotation	   besitzen.	   So	   wurde	   der	   verwendete	   Annotationsinhalt	   (z.B.	   Kategorie,	  
Freitext,	   Tag)	   durch	   das	   Ziel	   der	   Auswertung	   (z.B.	   Klassifizierung,	   Übersetzung)	  
beeinflusst.	  Die	  Befragten	  sehen	  semantische	  Annotationen	  dann	  als	  nützlich	  an,	  wenn	  
Nutzer_innen	  ihre	  Annotationen	  gemeinschaftlich	  erstellen	  und	  verwenden	  sowie	  diese	  
maschinell	   weiter	   verarbeiten	   können.	   In	   den	   Interviews	   hat	   sich	   gezeigt,	   dass	  
Wissenschaftler_innen	  um	  die	  Nützlichkeit	  des	  semantischen	  Ansatzes	  wissen,	  aber	  sehr	  
unsicher	   bei	   der	   eigentlichen	   Anwendung	   sind.	   Die	   fehlende	   Erfahrung	   in	   diesem	  
Bereich	   führt	   letztlich	   wieder	   zur	   Verwendung	   von	   Werkzeugen	   wie	   beispielsweise	  
Textverarbeitungsprogrammen	   oder	   PDF-­‐Software,	   obwohl	   die	   Nachteile,	  
beispielsweise	  bezüglich	  der	  Weiterverwendung	  der	  Annotationen,	  bekannt	  sind.	  Erste	  
Usability-­‐Studien	   mit	   neonion	   haben	   gezeigt,	   dass	   Nutzer_innen	   sich	   sehr	   gut	   in	   der	  
Software	   zurechtfinden	   und	   Annotationen	   schnell	   und	   intuitiv	   durchführen	   können.	  
Durch	   die	   enge	   Zusammenarbeit	   von	   Anwender_innen	   und	   Entwickler_innen	   können	  
Möglichkeiten	   zur	   Verbesserung	   des	   Interaktionsdesigns	   frühzeitig	   im	  
Entwicklungsprozess	  erkannt	  und	  adressiert	  werden.	  	  	  
	  
	  
	  

Seite	  1	  

Wie	   bereits	   dargelegt,	   ist	   ein	   Ziel	   von	   neonion	   die	   kollaborative	   Annotation	   von	  
Dokumenten	  nicht	  nur	  für	  menschliche	  Interaktionen,	  sondern	  auch	  Mensch-­‐Maschine-­‐
Interaktionen	  zu	  unterstützen.	  Dazu	  werden	  zwei	  Ebenen	  der	  manuellen	  semantischen	  
Annotation	   unterschieden,	   die	   im	   Folgenden	   kurz	   anhand	   der	   Personenannotation	  
erläutert	  werden:	  	  
	  
(1)	  Auf	  der	  Konzeptebene	  annotiert	  der	  Nutzer_innen	  ausgewählte	  Wörter	  oder	  Textteile	  
mit	   vorher	   festgelegten	   Begriffen	   (sog.	   Konzepte).	   Zum	   Beispiel	   sollen	   alle	   in	  
historischen	   Dokumenten	   genannten	   Personen	   auf	   ihr	   gemeinsames	   Vorkommen	   (z.B.	  
bezüglich	   Zeit	   und	   Ort)	   hin	   untersucht	   werden.	   Daher	   werden	   von	   den	   Nutzer_innen	  
Namen,	   z.B.	   „Feodor	   Lynen“	   mit	   dem	   Konzept	   „Person“	   verbunden	   und	   damit	   im	  
Dokument	   eine	   Annotation	   erzeugt.	   Die	   resultierende	   RDF-­‐basierte	   Beschreibung	   der	  
Instanz	  enthält	  die	  ausgewählten	  Namen	  vom	  Typ	  Person.	  	  
	  
(2)	  Benutzer_innen	  können	  nicht	  nur	  die	  ausgewählten	  Namen	  auf	  ein	  Konzept	  in	  einer	  
Ontologie	   beziehen,	   sondern	   diese	   Instanzen	   auch	   mit	   einer	   direkt	   identifizierbaren	  
Ressource	   im	   Web	   verknüpfen.	   Wir	   bezeichnen	   dies	   als	   Annotation	   auf	   der	  
Referenzebene.	   	   So	   könnte	   die	   lokal	   annotierte	   Person	   „Feodor	   Lynen“	   mit	   dem	  
Wikidata-­‐Eintrag	  Q44597	  zu	  Feodor	  Lynen	  referenziert	  werden.	  
	  
Die	  Annotationen	  können	  nun	  um	  weiteres	  Wissen	  angereichert	  werden.	  Derzeit	  nutzt	  
neonion	   Wikidata	   und	   dies	   erlaubt	   Nutzer_innen	   ebenfalls	   auf	   Daten	   aus	   der	   VIAF	  
(Virtual	   International	   Authority	   File)	   oder	   der	   GND	   (Gemeinsame	   Normdatei)	  
zuzugreifen.	   Indem	   also	   weitere	   Informationen	   aus	   der	   Linked	   Open	   Data	   Cloud	  
einbezogen	   werden,	   kann	   auf	   Basis	   einer	   einfachen	   Annotation	   ein	   komplexes	  
Wissensnetzwerk	   erzeugt	   werden.	   Solche	   Wissensnetzwerke	   können	   dann	   auch	   zur	  
weiteren	  Analyse	  visualisiert	  werden.	  
	  
Diese	   manuellen	   Annotationsebenen	   werden	   durch	   automatische	   Annotatoren,	   derzeit	  
durch	   einen	   Named	   Entity	   Recognizer,	   erweitert.	   Während	   der	   manuellen	   Annotation	  
von	   Dokumenten	   werden	   den	   Nutzer_innen	   Vorschläge	   des	   automatischen	   Annotators	  
präsentiert.	   Die	   Nutzer_innen	   können	   diese	   annehmen,	   ablehnen	   oder	   editieren.	   Über	  
diesen	   Interaktionsprozess	   werden	   zukünftig	   angebotene	   Empfehlungen	   schrittweise	  
verbessert.	   Das	   entwickelte	   Mensch-­‐Maschine-­‐Interaktionskonzept	   wird	   derzeit	  
evaluiert.	  	  
	  
neonion	   soll	   als	   ein	   Beispiel	   für	   eine	   gelungene	   Zusammenarbeit	   zwischen	   den	  
Geisteswissenschaften	   und	   der	   Informatik	   dienen,	   da	   die	   Forschung	   in	   beiden	  
Fachdisziplinen	  mit	  diesem	  Projekt	  vorangetrieben	  werden	  kann.	  

Seite	  2	  

