Objekte – Raum – Zeit: Die Archäologie – ein Sonderfall der Digital Humanities?
Im deutschsprachigen Raum gehören die unterschiedlichen archäologischen Disziplinen in der
Regel zum Fächerkanon der Geisteswissenschaften. Im Rahmen der neu entstehenden
Studiengänge oder Center für Digital Humanities wird die Archäologie jedoch häufig ausgespart
und es findet eine Konzentration auf die textwissenschaftlich arbeitenden Fächer statt.
Auch im Bereich der Kongresse und Workshops lässt sich diese Entwicklung beobachten, so
existiert seit Jahren neben den etablierten Veranstaltungen der Digital Humanities die CAA
(Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology), die ausschließlich das Feld
der Archäoinformatik abdeckt. Schnittmengen zwischen diesen beiden Gruppierungen entstehen
selten.
Im Folgenden soll den Gründen für diese Entwicklung nachgegangen werden.
Eine der Antworten auf diese Frage stellt die Vermutung dar, dass es sich bei der Archäologie
überhaupt nicht um eine Geisteswissenschaft handelt. Gestützt wird diese Vermutung dadurch,
dass im angelsächsischen Raum die Archäologie meist nicht den Geisteswissenschaften
zugeordnet wird. Tatsächlich sind die herangezogenen Quellen, Methoden und Vorgehensweisen
gänzlich andere als bei den übrigen Geisteswissenschaften. So stehen nicht Texte und die darin
enthaltenen Informationen im Zentrum der Forschung, sondern Objekte und deren Verbindung
mit Raum und Zeit bilden das Rückgrat des Erkenntnisgewinns. Die herangezogenen Methoden
sind vielfältig und stammen aus einer Vielzahl von Wissenschaften von der Geographie, über die
Physik, bis hin zu Mathematik und Statistik. Eine interdisziplinäre Ausrichtung der Vorhaben ist
somit meist generisch, eine Beherrschung sämtlicher Methoden durch die Archäologie ist heute
nicht mehr zu realisieren.
Man könnte somit zurecht behaupten, dass es sich bei der Archäologie nicht um eine
Geisteswissenschaft handelt, sondern vielmehr um eine Verbindung aus Natur- und
Geowissenschaften. Dieser Ansatz greift jedoch zu kurz, er lässt außer Acht, dass sich diese
Beobachtung lediglich auf die Methoden zur Datengenerierung beziehen. Eine Ausgrabung mit all
ihren Anforderungen kann natürlich tatsächlich ausschließlich durch technisches Personal
durchgeführt werden. Hieraus entstehen jedoch lediglich Pläne, Tabellen, Fotografien,
Datenbanken sowie eine Unzahl von Artefakten und Befunden. Einen Einblick in die
Kulturgeschichte des untersuchten Ortes und Zeitraumes ergibt sich hieraus nun nicht von selbst.
An dieser Stelle ist nun der geisteswissenschaftliche Sachverstand gefordert, der die Ergebnisse
ordnen, sortieren und mit anderen Quellen in Einklang bringen kann, um auf diese Weise neues
Wissen aus den Daten zu generieren.
Die Archäologie ist somit in ihrer Methodik häufig den anderen Geisteswissenschaften fremd, in
ihren Ergebnissen und Schlüssen dann jedoch wieder ganz eine von ihnen. Ein Ausschluss dieser
Wissenschaft kann somit nicht durch ihre generische Andersartigkeit, sondern vielmehr durch
gegenseitiges Unverständnis und unterschiedlich gewachsene Strukturen erklärt werden.
Wenn die Archäologie nun einen Platz im Rahmen der Digital Humanities beansprucht, ist die
Frage berechtigt, was kann sie hierzu beitragen und wo liegen die Anknüpfungspunkte?
Im Gegensatz zu den übrigen Geisteswissenschaften ist die Archäologie, im besonderen Maße die
Feldarchäologie, mittlerweile ohne digitale Unterstützung nicht mehr denkbar. Die Verwaltung
von teils mehreren Hunderttausend Artefakten ist mit den heutigen zeitlichen und finanziellen
Rahmenbedingungen nicht mehr zu realisieren. Von diesem Wissen um die Verwaltung und
Analyse von großen Datenbeständen aus unterschiedlichsten Quellen können selbstverständlich

auch andere Fachbereiche profitieren. Im besonderen Maße trifft dies auf die räumlichen Daten
zu, deren Möglichkeiten weit über das punktförmige Kartieren von Daten auf Google-Karten
hinausgehen und durch einen Großteil der Geisteswissenschaften noch vollkommen unerkannt
sind, während die Analyse und die Visualisierung komplexer räumlicher Zusammenhänge
mittlerweile zu einer der Standardmethoden der Archäologie gehört. Immer leistungsfähigere
Geoinformationssysteme sowie immer präzisere Daten zu Landschaftsmorphologie, Vegetation,
Hydrologie oder Geologie lassen gänzlich neue Analysen zu und führen zu erstaunlichen
Ergebnissen. Hochauflösende dreidimensionale Modelle der Erdoberfläche sollen dies anhand
einiger Beispiele verdeutlichen.
Die fachlichen Anknüpfungspunkte sind mit den antiken Texten seit jeher gegeben, sie haben nur
in den vergangenen Jahren zugunsten neuer Fragestellungen an Bedeutung verloren. Die
Entdeckung von Mykene und Troja wären ohne die Analyse der homerischen Epen wohl kaum
geglückt, ohne Pausanias Beschreibung von Olympia würden wir wohl nicht wissen, welche
Bauten welchem Zweck dienten.
Es wäre zu hoffen, dass wieder mehr Vorhaben diese Schnittstelle besetzen, um ein reiches und
differenziertes Bild der Vergangenheit zu zeichnen, was nur durch eine Verbindung sämtlicher
Disziplinen gelingen kann. Virtuelle Arbeitsumgebungen und standardisierte Dateiformate bieten
uns hier bisher ungeahnte Möglichkeiten, Text, Objekt, Raum und Zeit miteinander zu verbinden
und erstmals gemeinsam zu visualisieren und zu analysieren. Es ist zu hoffen, dass sich Vertreter
der einzelnen Disziplinen aufeinander zubewegen, um gemeinsam neuen Erkenntnisse mit neuen
Methoden zu generieren.
Die Archäologie stellt zwar durch ihre Methodik einen Sonderfall innerhalb der
Geisteswissenschaften dar, gehört jedoch unzweifelhaft zu diesen und muss daher auch innerhalb
der Digital Humanities einen Platz beanspruchen. Gegenseitig können die unterschiedlichen
Wissenschaften nur voneinander profitieren, gerade auf die digitalen Methoden und
Vorgehensweisen trifft dies im besonderen Maße zu.

