!

CFP: Digital Humanities

Dorothea Peter M.A.

Abstract für einen Vortrag zum Themenbereich
3) Vom analytischen Mehrwert digitaler Werkzeuge für die Geisteswissenschaften

Der Presenter – Ein digitales Hybridsystem zur Visualisierung und Präsentation von
individuellen und kollaborativ erzeugten Sinnstrukturen

In der geisteswissenschaftlichen Auseinandersetzung mit einem Gegenstand gilt es die Verformung der Inhalte durch das genutzte Medium mit zu reflektieren. Wie kann die dabei verwendete technische Unterstützung, z.B. eine Webanwendung, so konzipiert sein, dass sie die
Entscheidung über die Gestaltung der Inhalte nicht vollständig übernimmt, sondern die Verantwortung von Genese und Gestaltung von Sinnstrukturen in einem technischen Medium
beim Ersteller/bei der Erstellerin liegt?

Im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts gewiss kühn (Gedächtnis wissenschaftlicher Erkenntnisse und künstlerischer Haltungen)1 wurde an der HfG Karlsruhe in enger interdisziplinärer Zusammenarbeit von GeisteswissenschaftlerInnen und Informatikern2 eine multimediale
Lern-, Archiv- und Präsentationsumgebung (Presenter) als Hybridsystem entwickelt. 3 Die
Konzeptformulierung ‚Hybridsystem’ hebt dabei bewusst den Anspruch hervor, dass das
technische System die Absprache und Zusammenarbeit von Menschen fördert und nicht ersetzt. Es ist so angelegt, dass der einzelne Nutzende selbst bestimmt, wie er sich seine gewählten Inhalte aneignet und strukturiert darstellt. Die Open-Source-Webanwendung Presenter ist speziell auf den einzelnen Nutzer/die Nutzerin hin konzipiert, Wissen (in Form von
Bildern, Volltexten, Audio- und Videodateien etc.) individuell zu strukturieren, für sich multimedial zu visualisieren und zu dokumentieren und an von ihm/ihr bestimmte Schnittstellen
zu kommunizieren. Diese Kommunikation wird dahingehend vom System erleichtert, dass die
Konzeption und Erarbeitung eines Themas oder Projekts in demselben Medium vollzogen
wird wie ihre Präsentation. So vereint er Arbeits- und Präsentationsoberfläche, auf der auch
1

Projektlaufzeit: September 2011 – August 2014.
Informatiker, Kunstwissenschaftlerin, Germanistin/Pädagogin, Literaturwissenschaftlerin, Ökonom.
3
Die aktuelle, finale Version des Presenters basiert im Backend auf dem PHP-Framework TYPO3.Flow und auf
der Datenbank MySql. Für die Echtzeitkommunikation wird auf nodejs zurückgegriffen, um einen skalierbaren
Austausch zu ermöglichen. Das Frontend wurde im Wesentlichen mit jquery-Plugins realisiert, für die Ausgabe
von Templates wird auf angularjs zurückgegriffen.
2

1

!

CFP: Digital Humanities

Dorothea Peter M.A.

teilfertige Abschnitte von Erarbeitungsprozessen direkt als Präsentation angezeigt werden
können.

Die Makro- und Mikrostrukturierung der verschiedenen multimedialen Sinnelemente legt der
Nutzer/die Nutzerin im Presenter auf einer Arbeitsoberfläche an, d.h. er breitet sie visuell
neben-, über- und untereinander aus. So kann die angelegte Sinnstruktur nicht nur durch lineare Rezeption, sondern auch durch das Prinzip der Synchronizität nachvollzogen werden. Wie
bei einem komplexen Bildgefüge kann der Rezipient mehrere Elemente gleichzeitig wahrnehmen und auf einen Blick eine Beziehungsstruktur erkennen.
Vor und während der Bearbeitung eines Themas im Presenter wird der Nutzer/die Nutzerin
vor die Frage gestellt, wie er sich Erkenntnisse im digitalen Raum individuell veranschaulicht: Wie und wann wird für ihn/sie Erkenntnis durch Anordnung und Kombination von multimedialen Inhalten evident?
Innerhalb der digitalen Umgebung besteht darüber hinaus die Möglichkeit, kollaborativ zu
arbeiten und so Gruppenwissen zu erzeugen und darzustellen. Durch den Übergang von individuellem zu kollaborativem Wissen wird ein weiterer Reflexionsprozess angestoßen, der
nicht allein die Konstruktion des eigenen Wissens beinhaltet, sondern auch die Fragestellung,
wie dieses intersubjektiv verfügbar gemacht werden kann. Hier werden Aushandlungsprozesse über die Geltung des Sinnentwurfes in Gang gesetzt. Diese Prozesse werden durch die
technisch-systemische Lösung ermöglicht, jedoch nicht übernommen oder automatisiert.
Der Presenter bietet Darstellungs- und Vernetzungsmöglichkeiten an, die Lernenden bleiben
jedoch Handelnde und immer in der vollen Verantwortung über Auswahl, Strukturierung und
Darstellung von Inhalten. Das technische System trifft keine automatisierten Entscheidungen
und erfordert die Absprache und Zusammenarbeit von Menschen, anstatt sie zu ersetzen.

Inhalte und ihre Struktur bleiben je nach dem aktuellen Wissen des Nutzers bzw. der Nutzergruppe im System immer modifizierbar. Durch eine systemimmanente Versionierungsfunktion werden alle Zustände einer Arbeitsfläche chronologisch archiviert, sodass durch deren
Aufrufen die Entwicklung bzw. Veränderung der Wissensdarstellung (und damit auch der
Genese von Evidenz) beobachtbar und reflektierbar wird. Dem Nutzer wird somit ermöglicht,
evidente Darstellungen als temporär, sinnhafte Strukturen als etwas Prozesshaftes und ‚siche2

!

CFP: Digital Humanities

Dorothea Peter M.A.

re’ Erkenntnisse als veränderlich und wandelbar wahrzunehmen. Evidente Darstellungen
‚werden‘, wie man in Analogie zu Joseph Vogls Medien-Werden sagen könnte.4 Sie entfalten
Handlungs- und Wirkmacht und zeugen zugleich von der temporären Aktualität und konventionellen Arbitrarität aller Erkenntnis, allen Sinns und aller Zeichen – bzw. tragen in sich den
Möglichkeitscharakter des Zeugens und Zeigens.

Diese Konzeption unterscheidet den Presenter von den meisten anderen digitalen Lernumgebungen, die von den pragmatischen Zielsetzungen einer Institution ausgehen, die die Kultur
des Lernens und die Lerninhalte bestimmt. Die Entwicklung des Presenters zielt weniger auf
die institutionell vorgegebene Vermittlung von Wissen ab als auf die Stärkung der Kompetenz
zum Umgang mit komplexen Informationssachverhalten. Es wird die Möglichkeit geboten,
neben der Darstellung von kohärenten (geschlossenen) Aussagesystemen auch eine inkohärente Darstellung von Inhalten zu gestalten, die einen Austauschprozess über das Dargestellte
erfordert und die Konstruktion des eigenen Wissens veranschaulicht. Die Offenheit des Dargestellten bedingt die Hinterfragbarkeit, das Verstehen des eigenen Verstehens und die Reflexion der individuellen Produktion von subjektiver Gültigkeit wird forciert.

Das Konzept der Lern- und Archivumgebung Presenter bedient sich der Metapher des Gedächtnisses, da es statische Wissensinhalte (organisierte Archive5) und dynamische Arbeitsoberflächen vereint, die in einer progressiven Wechselwirkung zueinander stehen. So sind
zum einen die eigenen Sinnstrukturen und zum anderen zeitabhängige Umgewichtungen der
Informationsbestandteile sichtbar, sodass eine Dokumentation und damit Reflexion des erworbenen und erzeugten Wissens möglich ist. Die entstandenen (Argumentations-)Strukturen
von Themenfeldern/Wissenskonvoluten/Texten werden sichtbar. Es entsteht eine Alternative
zur linearen Wissensdarstellung und zur hierarchisierten Darstellung von Wissensordnungen.
4

Vgl. Joseph Vogl (2001): Medien-Werden. Galileis Fernrohr. In: Mediale Historiographien, 1, S. 115-123.
Das Archiv des Presenters ist in drei Teile unterteilt: Ein allgemeines Archiv, an das verschiedene Institutionen
angeschlossen sind und durch das öffentlich zugängliche Digitalisate verfügbar werden, ein Archiv, das von
unterschiedlichen Kollaborationen genutzt werden kann und schließlich ein persönliches Archiv, in dem die
benutzen Elemente abgelegt werden. Das kollaborative und das private Archiv können u.a. durch die Quellenfunktion gestaltet werden, die zugleich zwei Vorteile vereint. Zum einen kann durch die selbst getroffene Entscheidung, welche Informationen zu einem Objekt angelegt werden, eine eigene Archivstrukturierung entstehen,
zum anderen können die Quellen und Metadaten auf der Arbeitsoberfläche sichtbar gemacht werden, sodass ein
wissenschaftlicher Anspruch des Erarbeiteten visuell nachvollziehbar präsentiert werden kann.
5

3

!

CFP: Digital Humanities

Dorothea Peter M.A.

Die ‚Verwaltung‘ dieses Wissens erfolgt nicht über eine feststehende Redaktion, sondern ist
prozessproduziert von den kollaborativ beteiligten Personen (z.B. WissenschaftlerInnen,
Lehrpersonal, VertreterInnen beruflicher Praxis, SchülerInnen/StudentInnen).

4

