
      
        Einleitung
        In unserem Poster möchten wir unsere neueste FinderApp GoetheFind vorstellen, die mit
          computerlinguistischen Methoden die Originalausgabe von Goethes Faust
          durchsucht. GoetheFind hat einen neuen browser-basierten Faksimile-Viewer, der
          die Schaltstelle der multimedialen Ausgabe der Suchtreffer darstellt: Die
          Treffer werden im Faksimile der Originalausgaben gehighlighted dargestellt und
          mit einer gesprochenen Faust-Hörbuchausgabe verlinkt. Bei Faust I werden die
          Treffer mit der entsprechenden Szene des Videos der Bühnenaufführung vom
          Hamburger Schauspielhaus mit Gustav Gründgens (1960) verlinkt. GoetheFind
          entstand aus unserer FinderApp WiTTFind (Hadersbeck / Pichler; Hadersbeck et al. 2014), die den
          öffentlich zugänglichen Teil des Nachlasses von Ludwig Wittgenstein durchsucht
          und mit der wir im Sommer 2014 den EU-AWARD des EU-Projekt Digitised Manuscripts to Europeana (cf.
          Ploeger 2014) gewannen. 
          In unserer neuen FinderApp GoetheFind, setzen wir Ideen des „Standoff-Markups“ um, damit „overtagged“-XML vermieden wird. Wir entwickelten eine reduzierte „XML-TEI-P5 anchor-key“ Edition und speichern die Metainformatione in einer „NoSQL-mongo“-Datenbank. Alle relevanten Editions-, OCR- und Transkriptionsinformationen zur multimedialen Trefferausgabe sind in der Datenbank gespeichert.
        
        
          Modellierung der Editionsdaten 
          
            Anstatt „overtagged“ XML ein reduziertes „anchor-key“ XML-TEI-P5 mit „NoSQL“-Database
            Grundlage unserer FinderApp GoetheFind ist die XML-TEI-P5 Textedition im
              DTABf Format vom Deutschen Textarchiv (DTA) der Berlin-Brandenburgischen
              Akademie der Wissenschaften (BBAW 2013; Haaf et al. 2015), dazu die
              Bilddigitalisate der Staatsbibliothek zu Berlin (BBAW 2013) und dem freiem
              Hochstift Frankfurt des Frankfurter Goethe-Hauses (Signatur: III B / 23).
              Da wir zur multimedialen Ausgabe der Suchtreffer zahlreiche
              Metainformationen benötigen und "overtagged" XML des Editionstexts vermeiden
              wollten, verwenden wir Ideen des „Standoff-Markups“ und lagern alle
              notwendigen Meta-Informationen in der „NoSQL“ mongo-Datenbank GoetheDB aus.
              Eine eindeutige Referenz der Datenbankeinträge zum Editionstext lösen wir
              über den XML-TEI-P5 Tag <anchor/>, der an Seitenanfängen in die
              Edition eingefügt ist. Die Trefferpositionen werden über ein
              XML-Attributtrippel (Seite, Zeile, Token) genau spezifiziert. 
            
            
              Vorverarbeitung der Edition, Faksimile, Videoaufführung und Audioaufnahme
              Da unsere FinderApp die Suchanfragen regelbasiert mit Hilfe von lokalen
                Grammatiken im Kontext eines Satzes realisiert, verwenden wir als wichtigste
                Strukturierungsebene Sätze. Goethes Faustdrama bettet Sätze in Rede und
                Gegenrede, sogenannte Repliken ein, die die zweite Strukturierungsebene
                darstellt. Zur visuellen Hervorhebung und multimedialen Ausgabe der
                gefundenen Textstellen im Faksimile ermitteln wir für die Replike
                geometrische Informationen mit Hilfe eines von uns entwickelten
                semiautomatischem OCR-Correction Tools. Die Bühnen- und Audioaufnahme werden
                mit Hilfe des Clarin-Tools: „Munich Automatic Segmentation System WebMAUS“
                (CLARIN) semiautomatisch transkribiert. 
              
            
            
              Computerlinguistische Methoden zur Textinterpretation 
              Mit Hilfe unseres Speziallexikons GoetheLEX, angereichert um historische Sprachvarianten, Part of Speech Tagging und lokalen Grammatiken implementierten wir eine Partikelverb- und Semantische Suche. Bei der Eingabe von Suchanfragen verwenden wir eine symmetrische Autovervollständigung mit Informationen zur Häufigkeit des Auftretens im Text.
            
            
              Treffer im Faksimile-Viewer und multimediale Ausgabe
              Ähnlich wie bei Google-Docs entwickelten wir einen Browser basierter Faksimile-Viewer mit dem man in einem doppelseitigen Buchlesemodus durch das Dokument blättern kann und die gefundenen Textstellen farblich hervorgehoben werden. GoetheFind vernetzt alle Treffer mit der entsprechenden Replik in der Bühnenaufführung und der Hörbuchausgabe. Sobald der Nutzer auf die Mulitmediabuttons des Treffers drückt, startet im Browser ein Videoviewer oder eine Ausdioausgabe ab dieser Stelle. 
            
            
              Danksagung
              Wir danken dem Deutschen Textarchiv für die gute Zusammenarbeit und die
                freundliche Verfügungsstellung der Editionsdaten von Goethes Faust (BBAW 2013).
                Der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz und dem Freien
                Deutschen Hochstift, in Frankfurt danken wir für die Wiedergaberechte der
                Bilddigitalisate der Originalausgabe Goethes Faust.
              
            