
      Welche Informationen über Unternehmenszusammenschlüsse werden in Zeitungsnachrichten vermittelt, und wie können diese Informationen automatisch extrahiert werden? Dies soll am Beispiel des Verhaltens von Aktionären während eines Zusammenschlusses ermittelt werden. Dazu werden die wichtigsten Aussagen über das Votum der Aktionäre im Hinblick auf eine automatische Erkennung sprachlich analysiert. Im Fokus stehen dabei die Berichte über Aktionärsabstimmungen hinsichtlich der Annahme bzw. Ablehnung eines Übernahmeangebots. Dabei gilt es, die folgenden beiden Herausforderungen zu meistern:
      
        Identifikation der Treiber
        Bei der vorliegenden Fragestellung geht es darum, die sprachliche Gestaltung der Rolle der Aktionäre bei Unternehmenszusammenschlüssen in der Presse zu analysieren. Die Aktionärsabstimmung ist eingebettet in den Kontext unterschiedlicher Ereignisse, die Teil eines Zusammenschlussversuchs sind. Da Unternehmenszusammenschlüsse erhebliche Auswirkungen sowohl auf die Beschäftigten, als auch auf andere Unternehmen (insbesondere Konkurrenten), Aktionäre und die Verteilung von Spitzenposten haben, wird in Zeitungen ausführlich darüber berichtet. Medien haben zwar keinen direkten Einfluss auf wirtschaftliche Prozesse, sie können jedoch die Meinung von primären Adressaten, wie z. B. Aktionären, beeinflussen und nehmen daher dennoch eine wichtige Rolle ein (vgl. Palmieri 2014: 71f.). In erster Linie veröffentlichen sie Mitteilungen von Unternehmen und andere relevante Dokumente und tragen so zur Verbreitung von Schlüsselinformationen bei. Im Vergleich zu Eigenwerbung oder selbst verfassten Mitteilungen wirken Berichte von Journalisten unabhängiger und damit glaubwürdiger. Der „Vertrauenswürdigkeitsvorsprung journalistischer Berichterstattung“ (Hoffjann 2014: 674) führt dazu, dass diese besonders wichtig für die Reputation eines Unternehmens ist (vgl. Hoffjann 2014: 673 f.).
      
      Modellierung des sprachlichen Variantenreichtums
      Verschiedene Akteure beeinflussen den Verlauf eines Zusammenschlussversuchs und
        bilden untereinander ein komplexes Beziehungsnetzwerk. So kann beispielsweise im
        Fall einer feindlichen Übernahme der Aufsichtsrats des Zielunternehmens seinen
        Aktionären empfehlen, keine Aktien zu verkaufen und dadurch die Übernahme
        gefährden. Die Haltung der Aktionäre, aber auch die des Kartellamts, kann einen
        Zusammenschluss zum Scheitern bringen. Um diese Prozesse zu modellieren, muss
        das Korpus im Hinblick auf die Akteure, ihre Entscheidungen und Meinungen
        untersucht werden. Zur Extraktion von Ereignissen besteht bereits eine große
        Bandbreite an Fachliteratur, die grob in maschinelle, musterbasierte und hybride
        Vorgehensweisen eingeteilt werden kann (Hogenboom et al. 2011). Auch zur
        automatischen Bestimmung des faktischen Status von Ereignissen sowie zur
        automatischen Analyse von Wirtschaftsnachrichten hat es bereits einige Ansätze
        gegeben (z. B. Saurí / Pustejovsky 2012; Nassirtoussi 2014). Im vorliegenden
        Beitrag soll am Beispiel von Aktionärsabstimmungen gezeigt werden, wie
        semi-automatisch ermittelte morpho-syntaktische Muster den Kontext des
        Zusammenschlusses semantisch mittels lokaler Grammatiken (Gross 1997)
        modellieren können. Die mithilfe der Muster gewonnenen Informationen können z.
        B. für eine semantische Suchmaschine genutzt werden, um Fragen der Art „Wie oft
        waren Aktionäre für das Scheitern einer Fusion in den letzten 2 Jahren
        verantwortlich?“ oder „Wer trug zum Scheitern der Übernahme von Tele Columbus
        durch Kabel Deutschland bei?“ beantworten zu können.
        
          Datenbasis
          Um die von deutschsprachigen Wirtschaftsnachrichten erwähnten Einflüsse der
            Aktionäre auf einen Zusammenschluss (und umgekehrt) zu erfassen, wurden
            mithilfe des COSMAS-Tools (vgl. Institut für Deutsche Sprache) 6784 Sätze
            zusammengestellt, die jeweils die Schlüsselwörter („Übernahme“ ODER
            „Fusion“) sowie „Aktionäre“ enthalten. Die über das COSMAS-Tool verfügbaren
            Korpora bestehen hauptsächlich aus den Archiven regionaler und
            überregionaler deutschsprachiger Zeitungen. Mit der Keyword-Auswahl sollen
            die wichtigsten Ereignisse identifiziert werden, die während eines
            Zusammenschlusses im Zusammenhang mit den Aktionären stehen. Folgende
            Tabelle zeigt einen Auszug aus den manuell erstellten relevanten Themen
            sowie die dazugehörigen sprachlichen Muster: 
            
              
              Tab. 1: Konfidenzmaß ausgewählter Keywords bzgl. bestimmter Phasen
            
          
          
            Korpusverarbeitungssystem und Modellierungswerkzeug
            Da Medienberichte in Wirtschaftsnachrichten wiederkehrende Sprachmuster
              für die Ankündigung gescheiterter und erfolgter Zusammenschlüsse benutzen,
              ist der Ansatz der lokalen Grammatiken für diese Aufgabe vielversprechend
              (Gross 1997). Lokale Grammatiken erlauben es, morpho-syntaktische sowie
              semantische Eigenschaften der Sprache zu berücksichtigen. Zur
              Implementierung verwende ich das Korpusverarbeitungssystem Unitex, das an der Université Marne-la-Vallée entwickelt wurde. 
              Am Centrum für Informations- und Sprachverarbeitung wurde in München ein sehr
                umfangreiches deutschsprachiges Lexikon aufgebaut, das zahlreiche
                syntaktische und semantische Informationen mit einschließt und sich dadurch
                erheblich von vergleichbaren Systemen absetzt (Guenthner / Maier 1994).
                Neben der Verfügbarkeit dieses Lexikons bietet Unitex den Vorteil, dass der
                Benutzer selbst Regeln zur Erkennung von Named Entities schreiben und dabei
                eine Vielzahl an morphologischen und syntaktischen sowie semantischen
                Einschränkungen einbauen kann. Für die vorliegende Studie wurde z. B. ein
                Lexikon mit Organisationsnamen mit über 335000 Einträgen eingesetzt
                (Mallchok 2004).
              
              
                Lokale Grammatiken zur Differenzierung bestimmter Phasen
                Für die Auswahl geeigneter und besonders charakteristischer
                  Schlüsselpassagen werden zunächst die einschlägigen verbalen Wendungen
                  (z. B. „zustimmen“, „grünes Licht geben“) im Textkorpus ermittelt. Da
                  die isolierte Erkennung der Prädikate allein oft nicht ausreicht, um
                  eine Aussage korrekt zu extrahieren, muss der jeweilige Kontext
                  berücksichtigt werden. Es geht also darum, die syntaktische
                  Distributionsklasse des Prädikats (Anzahl und Form der Komplemente) zu
                  ermitteln (vgl. Nagel 2005: 16). Das Verb „genehmigen“ erfordert im
                  untersuchten Bereich beispielsweise ein Subjekt, das die Aktionäre
                  beschreibt, und ein Objekt, den Zusammenschluss. Sie werden anschließend
                  in Unitex-Graphen eingearbeitet, die auf neuen Korpora den Status eines
                  Unternehmenszusammenschlusses bestimmen können. Die Graphen können durch
                  die Einbindung von Lexika und Kontextmodellierung zudem relevante
                  Entitäten wie z. B. den Unternehmensnamen erkennen. Lokale Grammatiken
                  eignen sich in besonderem Maße für das in diesem Beitrag behandelte
                  Thema, da sie die syntaktische Struktur des Satzes berücksichtigen und
                  somit der Akteur und im Zusammenhang dazu seine Handlungen oder
                  Meinungen extrahiert werden können. Kleinere Entitäten können einzeln
                  erkannt und in den Kontext eines größeren Graphs eingebettet werden.
                  Folgender (etwas vereinfachter) Graph erkennt z. B. das
                  Abstimmungsergebnis:
                  
                    
                    Abb. 1: Graph zur Erkennung des Abstimmungsergebnisses
                  
                  Die erkannten Textstellen werden mit XML-Tags versehen und im Textformat
                    abgespeichert, sodass sie leicht visualisiert und weiterverarbeitet
                    werden können.
                    Beispiele für mit diesem Graphen erkannte Textstellen sind:
                    
                      
                      Abb. 2: Auszug aus der Konkordanz der erkannten Textstellen zum Abstimmungsergebnis
                    
                    Folgende Beispiele zeigen einen Auszug aus der Konkordanz des Graphen zur
                      Erkennung des Abstimmungsergebnisses von Aktionären:
                      
                        
                        Abb. 3: Auszug aus der Konkordanz der erkannten Textstellen zur Aktionärsabstimmung
                      
                      Durch Ersetzen der Prädikate können Synonyme gefunden werden, wie z. B.
                        „erlauben“, oder aber auch Prädikate wie „vereiteln“ und „verhindern“,
                        die die Ablehnung des Zusammenschlusses ausdrücken. Hinsichtlich der
                        Argumentstruktur unterscheiden sich die Prädikate nicht, sie müssen
                        jedoch aufgrund ihrer Bedeutung verschieden annotiert werden. Ebenso
                        können durch Ersetzen des Subjekts die Entscheidungen anderer Akteure,
                        beispielsweise des Kartellamts, erkannt werden.
                        Oft ist auch nur von dem Plan einer Aktionärsabstimmung die Rede. Dieser
                          wird häufig in Form von Modalverbkonstruktionen zum Ausdruck
                          gebracht:
                          
                            
                            Abb. 4: Auszug aus der Konkordanz der erkannten Textstellen zu einer geplanten Aktionärsabstimmung
                          
                          Die Extraktion der analysierten Prädikat-Argument-Strukturen mithilfe von
                            lokalen Grammatiken ermöglicht die Kategorisierung eines Ereignisses, im
                            vorliegenden Fall der Aktionärsabstimmung, das für die Einschätzung des
                            Status eines Zusammenschlusses von zentraler Bedeutung ist.
                          
                          
                            Evaluation
                            Tabelle 2 zeigt die Ergebnisse einer Evaluation bezüglich der erfolgten
                              Zustimmung der Aktionäre zu einem Zusammenschluss. Sie wurde auf einem
                              mithilfe der COSMAS-Datenbank erstellten Testkorpus mit 623 Sätzen
                              (Keywords: („Fusion“ ODER „Übernahme“) sowie „Aktionäre“) durchgeführt.
                              Hierbei wurden sowohl die Erkennung der Relation als auch der daran
                              beteiligten Entitäten wie z. B. Unternehmensnamen, Zeit- und Ortsangaben
                              berücksichtigt.
                              
                                
                                  
                                  Zustimmung der Aktionäre zu einem
                                    Zusammen-schluss
                                    Entitäten
                                  
                                  
                                    Precision
                                    100/101=99,0%
                                    117/120=97,5%
                                  
                                  
                                    Recall
                                    66/100=66,0%
                                    120/197=60,9%
                                  
                                  
                                    F-Score
                                     79,2%
                                    75,0%
                                  
                                
                                Tab. 2: Ergebnisse der Evaluation bezüglich der
                                erfolgten Zustimmung der Aktionäre zu einem Zusammenschluss 
                              
                              Fazit und Ausblick
                              Im vorliegenden Beitrag wird gezeigt, wie wiederkehrende sprachliche Muster dazu
                                genutzt werden können, die Rolle von Aktionären bei einem
                                Unternehmenszusammenschluss am Beispiel von Aktionärsabstimmungen zu
                                modellieren. Mithilfe von lokalen Grammatiken kann der Ausgang der
                                Abstimmungen automatisch extrahiert werden. Wichtige Entitäten wie Zeit- und
                                Ortsangaben, Akteure und Organisationsnamen werden ebenfalls erkannt. Die so
                                strukturierten Informationen können anschließend in eine semantische
                                Suchmaschine eingebettet werden. Mit dieser Methode und durch Erweiterung
                                der vorhandenen Muster kann in den nächsten Schritten ein System zur
                                Erkennung der relevanten Phasen eines Zusammenschlusses sowie das
                                Zusammenwirken der unterschiedlichen Akteure erstellt werden. Nach der
                                Fertigstellung des Systems sollen bezüglich neuer Zeitungsnachrichten
                                Aussagen zum derzeitigen Stand eines Zusammenschlusses getroffen werden
                                können. In einem nächsten Schritt wäre auch eine Analyse hinsichtlich
                                sprachlicher Indikatoren interessant, die nicht unmittelbar an ökonomische
                                Schritte geknüpft ist: Inwiefern kündigen Passagen wie „droht zu scheitern“
                                tatsächlich das Scheitern des Prozesses an? Darüber hinaus könnte auch die
                                sprachliche Modellierung von Gerüchten („Der Konsumgüterhersteller Henkel
                                ist Kreisen zufolge Favorit im Rennen um den Haarpflegespezialisten Wella“,
                                vgl. Focus 25.05.2015) mit lokalen Grammatiken implementiert werden, um die
                                Grenze zwischen klaren Fakten und unsicheren Aussagen in Zeitungsnachrichten
                                zu markieren. Die Methode ist in thematischer Hinsicht nicht auf ein
                                bestimmtes Textkorpus beschränkt, die Graphen müssen jedoch bei Wechsel der
                                Textdomäne angepasst werden. 
                              