Digitalisierung der Universitätssammlungen
der FAU Erlangen-Nürnberg
Auf dem Weg zum Semantic Web in Eigenregie
Martin Scholz und Udo Andraschke
(vorname.nachname@fau.de)
Die Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) besitzt über 20
Sammlungen aus den verschiedensten Fachbereichen. [1] Nicht minder verschieden
gestalten sich Grad und Umfang ihrer Erfassung und Digitalisierung. Mit der
Einrichtung einer Zentralkustodie im Jahr 2011, die die Aktivitäten und Ausrichtung
der Sammlungen bündeln und sie als wichtige wissenschaftliche Infrastrukturen
weiter ausbauen sollte, wurde auch das Ziel formuliert, die digitale Datenerfassung
und Präsentation der Sammlungen voranzutreiben. Von zentraler Bedeutung sind
dabei gemeinsame Erfassungsstandards und -formate sowie eine gemeinsame
Software-Lösung und Webpräsenz.
Die Wahl der geeigneten Software-Infrastruktur fiel bewusst auf die Virtuelle
Forschungsumgebung WissKI (wiss-ki.eu) [4], da sie
a) unter einer Open Source-Lizenz verfügbar ist (GPL),
b) konsequent auf offenen Standards und Formaten aufbaut und
c) an der FAU mitentwickelt wird.
WissKI wird seit 2009 von der Arbeitsgruppe Digital Humanities des Departments für
Informatik der FAU in Kooperation mit dem Germanischen Nationalmuseum in
Nürnberg sowie dem Zoologischen Forschungsmuseum Alexander Koenig in Bonn als
web-basiertes Content Management System für die Dokumentation von Kulturerbe im
musealen und wissenschaftlichen Kontext entwickelt und befindet sich in den
genannten Institutionen bereits im Einsatz. WissKI bietet den Nutzern gewohnte
Eingabe- und Präsentationsschnittstellen, wie etwa feldbasierte Eingabemasken oder
die Möglichkeit zum Freitext. Die Daten werden jedoch im Hintergrund nativ auf
Basis von Semantic Web-Technologien (Ontologien, RDF [2]) erfasst. Dies ermöglicht
auch technisch ungeschulten Nutzern das Einpflegen hoch vernetzter Datenbestände
– sowohl lokal als auch global – und gleichzeitig das Erfassen der Bedeutung der
Daten, um deren Interpretierbarkeit auf lange Zeit zu sichern. Dabei schreibt das
System keine ontologischen Kategorien vor, sondern kann innerhalb des jeweiligen
Anwendungsbereichs frei angepasst werden. WissKI ist nicht als zentraler Webdienst
konzipiert, vielmehr kann die Software kostenlos heruntergeladen und auf einem
Server als an die eigenen Bedürfnisse angepasste WissKI-Instanz eingesetzt werden.
Als fachübergreifende, verbindende Ontologie – eine sog. Referenzontologie – wurde
der offene Standard CIDOC CRM [3] (ISO 21127) bzw. die OWL DL-Implementation
Erlangen CRM (erlangen-crm.org) [5] gewählt, da das CIDOC CRM
a) speziell auf die Dokumentation von Kulturerbe ausgerichteter ist und
b) als international anerkannter Standard Sicherheit in Langzeitfragen gibt.
Die Referenzontologie garantiert zum einen ein Mindestmaß an fachübergreifender
Interpretierbarkeit der Daten durch die Definition grundlegender
Klassifikationsstrukturen und ermöglicht zum anderen die modulare Erweiterung um
1

fachspezifische Begrifflichkeiten.
Zur Umsetzung des angezeigten Vorhabens wurde das Pilotprojekt
WissKI@Sammlungen der FAU [6] ins Leben gerufen. Partner sind neben der
Zentralkustodie und der AG Digital Humanities drei ausgesuchte
Universitätssammlungen: das Herbarium Erlangense, die Informatiksammlung
Erlangen sowie die Schulgeschichtliche Sammlung. Die beteiligten Sammlungen
spiegeln die oben genannte Heterogenität in hohem Maße wieder, so dass die
unterschiedlichen Eigenarten und Bedürfnisse der Sammlungen der FAU weitgehend
repräsentiert sind.
Das Pilotprojekt hat experimentellen Charakter. Es soll WissKI für den Einsatz in den
Sammlungen erproben und einen Migrationspfad für die gesamten
Universitätssammlungen entwickeln. Ein wichtiger Teilaspekt ist dabei der Transfer
der Daten aus den bestehenden Datenbanksystemen in zuvor eingerichtete WissKIInstanzen. Dennoch versteht sich das Vorhaben nicht als rein technikgetrieben,
sondern sieht die Software als ein Instrument zum Ausbau der Sammlungen zu
Forschungsinfrastrukturen.
Das Projekt startete im November 2013 ohne größere finanzielle Ausstattung.
Treibende Kraft war und ist das Eigeninteresse der beteiligten Partner. Seit Mitte
2014 wird das Projekt durch eine studentische Hilfskraft unterstützt.
Aufgrund der räumlichen Nähe aller Projektbeteiligten haben sich Workshops in
regelmäßigen Abständen als Arbeitsmodus bewährt. Von großer Bedeutung ist dabei
der gegenseitige Austausch, sowohl zwischen den Sammlungen untereinander als
auch zwischen den Sammlungen und der Informatik, repräsentiert durch die AG
Digital Humanities. Parallel dazu wurde eine WissKI-Instanz als Sandbox zum Üben
eingerichtet und mit einem Forum und Wiki ausgestattet, so dass bspw. auch
Tutorien erstellt und gemeinsam bearbeitet werden können.
In der ersten Phase des Projekts (von Ende 2013 bis Mitte 2014) wurden monatliche
Arbeitstreffen mit allen Projektteilnehmern anberaumt, um Themen zu behandeln,
die alle Sammlungen angehen und um eine gemeinsame Wissensbasis zu schaffen.
Nach ca. 6 Monaten wurden ergänzend Treffen zwischen der AG Digital Humanities
(IT) und je einer Sammlung (Anwender) eingeführt, um den Spezifika der einzelnen
Sammlungen besser Rechnung zu tragen.
Das Projekt wurde aufgrund der inhaltlichen Aufgaben in zwei Phasen unterteilt:
Die bereits abgeschlossene Phase 1 beinhaltete alle Maßnahmen bis zum Transfer
der Daten nach WissKI, die sich in fünf Schritte gliedern lassen:
1. Vertrautmachen mit der (Semantic) Web-Technologie und der WissKIInfrastruktur
2. Identifikation von Gemeinsamkeiten und Unterschieden der bereits
vorhandenen Daten und Datenbankschemata
3. Erstellen bzw. Erweiterung der Domänenontologie auf Basis des CIDOC CRM
4. Definition der Eingabemasken und Datenfelder und entsprechende
Konfiguration der WissKI-Software
5. Iteration der Punkte 2-4
Phase 2 widmet sich dem Datentransfer und dem Aufbau eines gemeinsamen Portals
in folgenden Schritten:
6. Definition der Abbildungsvorschriften zwischen bestehenden Datenbanken und
Domänenontologie
7. Import von Testdaten aus den bestehenden Datenbanken
2

8. Test und Korrektur des vorgenommenen Imports
9. Iteration der Punkte 6-8
10.Einbinden bzw. Erstellen von Normdaten
11.Einbinden des Datenbestandes in ein gemeinsames Präsentationsportal
Alle Schritte wurden und werden begleitend in Form von Tutorien dokumentiert. Sie
spiegeln Erfahrungen, Diskussionen und Best Practices wieder und bilden einen
wichtigen Eckpfeiler für die Migration weiterer Sammlungen der FAU. Sie stellen in
ihrer Gesamtheit eine stetig wachsende Gebrauchsanweisung für den Einsatz von
WissKI auf der einen und Leitfaden zur semantische Modellierung von Sammlungen
auf der anderen Seite dar. Die Tutorien sind öffentlich zugänglich und können auch
Dritten außerhalb der FAU als Leitfäden dienen. [7]
Zum jetzigen Zeitpunkt (November 2014) ist Phase 1 abgeschlossen, Phase 2 befindet
sich noch in der Umsetzung.
Im Vortrag soll daher auf Phase 2 nicht näher eingegangen werden. Vielmehr sollen
Phase 1 analysiert und anhand von Beispielen einige der Hindernisse und Chancen
des Vorgehens hervorgehoben werden:
1. Das Projektformat mit regelmäßigen Workshops und die aktive Einbindung von
Sammlungsmitarbeitern setzt deren Bereitschaft voraus, sich eingehend mit
aus Sammlungssicht meist fachfremden Methoden und Techniken
auseinanderzusetzen. Im Bereich des Semantic Web handelt es sich zudem um
ein relativ neues und dynamisches Gebiet der Informatik, das nicht mit
jahrzehntelanger Erfahrung und entsprechend ausgereiften Werkzeugen
aufwarten kann wie etwa relationale Datenbankensysteme.
Naturgemäß bildet auch der Zeitaufwand (und damit indirekt die personellen
Kapazitäten einer Sammlung) eine Hürde.
2. Im Gegenzug festigt das Format bei den Sammlungsmitarbeitern das
Verständnis und die Akzeptanz für die eingesetzten Technologien und
Methoden. Das Eigeninteresse der Sammlungen wird klar erkennbar, was in
den Augen der Autoren die erfolgreiche Umsetzung des Vorhabens trotz
begrenzter Mittel entscheidend begünstigt.
3. Nicht zuletzt bauen die Sammlungen über die beteiligten Mitarbeiter
Kompetenz im Bereich IT und semantischer Modellierung auf. Die
Sammlungen können sich im Idealfall untereinander austauschen und mithin
gegenseitig helfen und unterstützen. Realistischerweise ist dies im Pilotprojekt
bei einfacheren Fragestellungen der Bedienung und Modellierung gegeben.
4. Die ontologische Modellierung und der fächerübergreifende Charakter der
Workshops führen zu einer vertieften Reflexion über die eigene Sammlung und
den sammlungs- bzw. fächerübergreifenden Kontext. So wurde bspw. das
Bewusstsein für fachspezifische Termini bei gleichzeitiger Notwendigkeit für
gemeinsame Terminologien gestärkt. Das Auftreten teils unerwarteter
Überschneidungen in den einzelnen Disziplinen ermöglichte u.a. auch eine
genauere Definition sonst kaum weiter hinterfragter Begrifflichkeiten.
5. Das CIDOC CRM als Referenzontologie bietet hier einen guten Ausgangspunkt,
um gemeinsame Strukturen und Prozesse trotz unterschiedlicher Fachbegriffe
herauszuarbeiten und deren Bedeutung klar zu formulieren. Andererseits
können die in der Referenzontologie vorgegebenen Strukturen zu zunächst
eigenwilligen Ergebnissen führen. Die starke Betonung von Ereignissen im
CIDOC CRM steht zum Beispiel im scheinbaren Widerspruch zur
objektzentrierten Dokumentation vieler Sammlungen und erfordert teilweise
ein Überdenken tradierter Muster und eine Korrektur institutionalisierter
Denkgewohnheiten. Dies kann wiederum die oben genannte Reflexion anregen.
3

6. Durch die Analyse der Datenstrukturen werden darüber hinausgehende
Gemeinsamkeiten sichtbar. Grundlegende Herausforderungen wie die
Einbindung und Verwendung gemeinsamer Normdaten und die Sicherung der
Datenqualität können benannt, diskutiert und einheitlich angegangen werden.
Nach Abschluss der ersten Projektphase kann somit resümiert werden, dass die
Umsetzung des vorliegenden Vorhabens – der einheitlichen Digitalisierungen der
Sammlungen der FAU in Eigenregie – zwar einen deutlichen Einsatz von den
Sammlungen selbst einfordert, sich aber Mehrwerte ergeben haben, die für sie
mittel- und langfristig von Vorteil sind.
Literatur & Internetseiten:
[1] U. Andraschke und Marion Ruisinger, Die Sammlungen der Universität ErlangenNürnberg, 2007.
[2] G. Antoniou, P. Groth und F. van Harmelen, A Semantic Web Primer, MIT Press,
2012.
[3] Nick Crofts, Martin Doerr, Tony Gill, Stephen Stead, Matthew Stiff (Hrsg.),
Definition of the CIDOC Conceptual Reference Model, 2011.
[4] M. Scholz und G. Goerz, WissKI: A Virtual Research Environment for Cultural
Heritage. In Proceedings of ECAI. 2012, 1017-1018.
[5] http://erlangen-crm.org (aufgerufen am 09.11.2014)
[6] http://wisski.cs.fau.de/sammlungen (aufgerufen am 09.11.2014)
[7] http://wisski.cs.fau.de/sammlungen/tutoria ls (aufgerufen am 09.11.2014)

4

