Panel: ICE/AGE - Von der Anwendungsinsel zum digitalen Marktplatz
und Hörsaal
Dieses Panel wird von der Arbeitsgemeinschaft Geschichte und EDV e.V. (AGE) in Kooperation mit
dem Interdisciplinary Center of E-Humanities in History and Social Sciences des Max Weber-Kollegs
der Universität Erfurt organisiert (ICE). Das ICE ist ein Verbund aus Forscherinnen und Forschern der
Universitäten Erfurt, Graz, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Trier und Ilmenau, des Fraunhofer Instituts
für digitale Medientechnologie Ilmenau und der FH Erfurt, zusammengeschlossen als Forschungsstelle am Max-Weber-Kolleg für kultur- und sozialwissenschaftliche Studien der Universität Erfurt. Das
Kernziel des Verbundes besteht in der Entwicklung und Verknüpfung digitaler Analyseverfahren und
-werkzeuge, die im Spektrum der geschichts-, sozial und kulturwissenschaftlichen Forschung sowie in
der forschungsorientierten Lehre (insbesondere in den „Digital Humanities“) anwendbar sein sollen.
In diesem Sinne thematisiert das Panel in einem ersten Schritt neue Methoden der „Digital Humanities“, welche im Rahmen des ICE zum Einsatz kommen. Prof. Werner Rieß (Historisches Seminar
- Arbeitsbereich Alte Geschichte, Universität Hamburg) präsentiert das ERIS Projekt (ERIS - Hamburg
Information System on Greek and Roman Violence). In dem auf MyCore basierenden Informationssystem sollen alle Gewaltbeschreibungen, die sich in den Werken griechischer und lateinischer
Autoren finden, aufgenommen und mit spezifischen semantischen Kriterien versehen werden. Alle
Passagen, die interpersonelle Gewalt beschreiben oder erwähnen, sollen einer einfachen wie einer
erweiterten Suche zugänglich gemacht werden. Neben den offensichtlichen Merkmalen wie Autor,
chronologischer Einordnung von Werk und Inhalt, werden viele weitere Eigenschaften von Gewaltakten erfasst. Diese betreffen unter anderem die Kontexte, Motive, geographischen Verortungen, den
sozioökonomischen Status und das Alter der jeweiligen Akteure sowie die Folgen eines Gewaltaktes
im weitesten Sinne von unmittelbaren Gegenreaktionen bis hin zu gesetzgeberischen Maßnahmen.
Durch eine feine Aufgliederung dieser Merkmale von Gewaltakten wird eine zielgerichtete Suche bei
größtmöglicher Benutzerfreundlichkeit ermöglicht.
Prof. Christoph Schäfer (FB III - Alte Geschichte, Universität Trier) stellt das AIDA-Projekt (Adaptiver, Interaktiver, Dynamischer Atlas zur Geschichte - Visuelles Erkunden und interaktives Erleben der
Geschichte) vor. Hauptziel des Projektes ist die Entwicklung eines datenbankgenerierten, dynamischen und adaptiven Atlas zur Geschichte Europas und des Mittelmeerraumes für Bildung und Forschung. Dynamische Karten ermöglichen die Visualisierung von räumlichen und zeitlichen Veränderungen von „Objekten“ und „Vorgängen“ und vermitteln damit historische Prozesse und Entwicklungen. Durch das Variieren von Abfragekriterien können historische Zusammenhänge adaptiv auf
Übersichts- und Detailkarten so dargestellt werden, dass der Atlas selbst zur Quelle neuer Erkenntnisse wird. Die Interaktivität der Karten ermöglicht den direkten Zugriff auf Datenbanken mit Quellenmaterial und Forschungsergebnissen sowie deren Ergänzung im Zuge individueller Forschungsprojekte.
Prof. Charlotte Schubert (Historisches Seminar - Lehrstuhl Alte Geschichte, Universität Leipzig)
wird am Beispiel Textmining zeigen, welche Analysemöglichkeiten sich aus der Kookkurrenzsuche
ergeben. Insbesondere aus der Kookkurrenzsuche ergibt sich ein anderer Blick auf das Phänomen der
Serendipity: Die Suche nach den seltenen Kookkurrenzen hat gezeigt, dass die ‚seltenen Ereignisse’
die vielversprechenderen Kandidaten für das Auffinden neuer, interessanter Zusammenhänge sind

im Vergleich zu den statistisch häufigeren. Hieraus lässt sich für den Einsatz der Kookkurrenzsuche als
methodisches Prinzip ableiten, in der speziellen Form der explorativen Suche die seltenen Kookkurrenzen zu betrachten, um genau solche ungewöhnlichen, seltenen und bisher von der Forschung
nicht gesehenen oder für abwegig gehaltenen Zusammenhänge aufzudecken.
Nach dieser Vorstellung neuer Methoden und Anwendungen im Kontext des ICE thematisiert das
Panel in einem zweiten Schritt die Frage nach der Vereinbarkeit und Kombinierbarkeit der einzelnen
Methoden. In einem ersten Beitrag hierzu stellt Prof. Klaus P. Jantke (Fraunhofer Institut für digitale
Medientechnologie Ilmenau) das Konzept der Meme Media vor. Ausgangspunkt ist die Erkenntnis,
dass es auch im nicht-biologischen Bereich Evolution gibt, Mutationen, Kreuzungen, aber auch das
Aussterben eingeschlossen. Meme Media bezeichnet eine Familie von technologischen Ansätzen Objekte einer Model-View-Controller-Architektur - die geeignet sind, mit Mitteln der Informationsund Kommunikationstechnologien die Evolution von Wissen, das digital repräsentiert ist, zu befördern. Meme Media unterstützen Benutzer, Wissensbausteine derart zu manipulieren, dass die
Formulierung bisher nicht ausgedrückter Einsichten und Zusammenhänge geradezu provoziert wird.
Die Darstellung wird anhand markanter Beispiele illustriert.
Ergänzt wird diese grundlegende Einführung durch einen Beitrag von Prof. Wolfgang Spickermann (Institut für Alte Geschichte und Altertumskunde – Karl Franzens-Universität Graz) und Dr. Leif
Scheuermann (Max-Weber-Kolleg – Universität Erfurt) über den praktischen Mehrwert der Webble
Technologie (WEB-Based Life-like Entities) für die „Digital Humanities“, einer webbasierten Ausprägung der Meme Media Technologie, durch welche unterschiedlichste verteilte Anwendungen und
Daten auf einer Oberfläche zusammengebracht, sie dynamisch manipuliert und frei miteinander
kombiniert werden können, ohne sie selbst dabei verändern zu müssen. Webbles erlauben Nutzern,
vorhandene Wissensressourcen, welche als Medienobjekte gekapselt – „gewrapped“ – sind, weiterzuverarbeiten und zu distribuieren. Benutzer können einzelne Medienobjekte durch direkte Manipulation, wie „drag“, „drop“, „copy“, „paste“, miteinander zu neuen Objekten kombinieren, ohne Programmierkenntnisse zu besitzen. Dies erlaubt die einfache und dynamische Verbindung von Methoden z.B. der qualifizierenden Datenanalyse (Textmining) mit GIS-basierten Visualisierungssystemen
oder Netzwerkanalysen.
Das Panel wird abgeschlossen durch einen Beitrag von Dr. Thomas Grotum (Fb III - Neuere und
Neueste Geschichte, Universität Trier), der sich mit der Vermittlung der zuvor thematisierten Methoden beschäftigt. Vor dem Hintergrund bereits existierender und geplanter Studiengänge im Bereich
„Digitale Geisteswissenschaften“ geht es um die Anforderungen und den Praxisbezug einer universitären Ausbildung aus Sicht der Geschichtswissenschaft. Es stellt sich die Frage, wie Absolventen eines
entsprechenden Masterstudiengangs in die Lage versetzt werden können, fachliche Problemstellungen mit Hilfe rechnergestützter Verfahren und ggf. unter Zuhilfenahme von digitalen Ressourcen
methodisch reflektiert zu lösen.

