
      Eine Korpusplattform für die Arbeit mit mündlichen Daten
      Die Datenbank für Gesprochenes Deutsch (DGD)(vgl. Institut für Deutsche Sprache; Schmidt 2014a) ist die zentrale
        Plattform für den Zugriff auf Daten des Archivs für Gesprochenes Deutsch (AGD). Über
        die DGD werden 23 mündliche Korpora des Deutschen im Gesamtumfang von mehr als 3000
        Stunden Audio und 8 Millionen transkribierter Wort-Tokens angeboten. 
        Der Bestand umfasst erstens mehrere große Variationskorpora des Deutschen,
          insbesondere das Korpus „Deutsche Mundarten“ (Zwirner-Korpus) mit mehreren
          Satelliten-Korpora nach dem gleichen Design („Deutsche Mundarten: Ehemalige deutsche
          Ostgebiete“, „Deutsche Mundarten: DDR“ und mehrere kleinere, regional begrenzte
          Sammlungen von Dialektaufnahmen) sowie das Korpus „Deutsche Umgangssprachen“
          (Pfeffer-Korpus). Diese Dokumentation binnendeutscher Mundarten wird komplementiert
          durch Korpora auslandsdeutscher Varietäten, z. B. das Korpus „Australiendeutsch“ und
          drei Korpora zum Emigrantendeutsch in Israel. 
          Zweitens bietet die DGD Zugriff auf verschiedene Gesprächskorpora, u. a. das Berliner
            Wendekorpus, die Korpora „Grundstrukturen“ (Freiburger Korpus) und
            „Dialogstrukturen“, sowie das Korpus „Elizitierte Konfliktgespräche“. Mit dem
            Forschungs- und Lehrkorpus Gesprochenes Deutsch (FOLK, Schmidt 2014b) wird im AGD
            ein großes, breit stratifiziertes Gesprächskorpus des Deutschen aufgebaut, das
            technisch und methodisch auf dem Stand aktueller bester Praktiken ist und der
            wissenschaftlichen Gemeinschaft ebenfalls über die DGD zur Verfügung gestellt wird. 
            Die Bestände sind nach einem einheitlichen XML basierten Metadatenschema dokumentiert und durch Transkriptions- und Annotationsdaten, die ebenfalls auf einem gemeinsamen XML-Datenmodell basieren, für die wissenschaftliche Analyse erschlossen. 
            Die DGD erlaubt zum einen ein exploratives Browsen auf diesen Daten. Korpus-, Sprecher- und Ereignisdokumentationen können eingesehen und die zugehörigen Audiodateien online abgespielt werden. Mit dem Audio alignierte Transkripte werden dem Benutzer in einer HTML5-basierten Darstellung präsentiert, die das Anspringen beliebiger Stellen im Transkript und das synchronisierte Abspielen der entsprechenden Segmente der Aufnahme ermöglicht. Diese Form des Zugangs dient sowohl dem Kennenlernen der Datenbestände als auch dem Einstieg in deren qualitative Analyse. 
            
              
            
            Für die gezielte Auswertung der Daten in quantitativer Hinsicht bietet die DGD zum
              anderen mehrere Recherchefunktionen. Über eine strukturierte Metadatensuche können
              nach flexibel spezifizierbaren Kriterien (z. B. Gespräche mit Sprechern aus dem
              norddeutschen Raum, älter als 40 Jahre) Teilmengen des Gesamtbestands ausgewählt und
              als virtuelle Korpora gespeichert werden. Die strukturierte Tokensuche erlaubt
              korpuslinguistische Anfragen über mehrere Annotationsebenen (Transkription,
              orthographische Normalisierung, Lemmatisierung, POS-Annotation), deren Ergebnisse in
              vielfältiger Hinsicht kontextualisiert (d. h. mit Metadaten korreliert, auf
              Transkript- und Aufnahmekontext rückbezogen) werden können. 
              Für die weitere Bearbeitung von Ausgangsdaten oder Analyseergebnissen bietet die DGD schließlich verschiedene Möglichkeiten zum Download von Datensätzen oder geeigneten Ausschnitten.
              Bei allen Funktionen zum Browsen und Durchsuchen der Daten legt die DGD Wert darauf, korpusgesteuerte Analysemethoden zu ermöglichen, in denen Hypothesen aus den Daten selbst generiert und in einer interaktiven Auseinandersetzung mit selbigen schrittweise verfeinert werden können. 
              Die DGD ist seit Ende 2012 online und hat mittlerweile mehr als 4000 registrierte
                Nutzer_innen aus Forschung und Lehre. Datenbestände und Funktionalität werden
                kontinuierlich erweitert. 
              