Pilotphase Handschriftendigitalisierung
Im Juni 2013 genehmigte die DFG eine zweijährige Pilotphase zur Digitalisierung mittelalterlicher Handschriften an den deutschen Handschriftenzentren.
Auf Basis der praktischen Erfahrungen aus sieben Digitalisierungsprojekten, die an fünf Bibliotheken durchgeführt werden, soll ein nationaler Masterplan erarbeitet werden, der bei
positiver Begutachtung zur Grundlage einer zukünftigen DFG-Förderlinie wird. Die projektübergreifenden Organisations- und Koordinationsarbeiten sind an der Bayerischen Staatsbibliothek angesiedelt.
Neben Priorisierungsfragen steht die Entwicklung einer Infrastruktur im Mittelpunkt, die
bestandshaltenden Institutionen in ganz Deutschland die Digitalisierung relevanter Bestände
auf hohem, den aktuellen Standards entsprechendem Niveau ermöglicht. Zentraler Zugriffspunkt für Digitalisate wie für zugehörige Meta-, Erschließungs- und Strukturdaten ist das
deutsche Handschriftenportal Manuscripta Mediaevalia, das in Zusammenarbeit mit dem
Bildarchiv Foto Marburg fortwährend weiterentwickelt wird.
Mithilfe eines Posters möchten wir über den aktuellen Projektstand informieren und zur
Diskussion einladen. Zu den folgenden Themenbereichen sollen Informationen graphisch
aufbereitet werden:

Hintergründe und Ziele
Um im Bereich der Digitalisierung möglichst effektive Förderentscheidungen treffen zu können, hat die DFG in der Vergangenheit bereits mehrmals die Entwicklung eines übergreifenden Projektplans in Auftrag gegeben (sog. „Masterplan“ oder „Roadmap“). In einem derartigen Plan werden Verfahrensstandards festgelegt, Prioritäten gesetzt und Kosten kalkuliert;
er wird in der Regel im Rahmen einer Pilotphase entwickelt, die mehrere koordinierte Einzelprojekte umfasst.
Das nun bewilligte Vorhaben für den Bereich der Handschriftendigitalisierung besteht aus
sieben Einzelanträgen und einem flankierenden Rahmenantrag. Letzterer beinhaltet die Koordination der Einzelprojekte sowie die technische Weiterentwicklung des Portals Manuscripta Mediaevalia.

Projektpartner







Staatsbibliothek zu Berlin
Universitätsbibliothek Leipzig
Bayerische Staatsbibliothek München
Württembergische Landesbibliothek Stuttgart
Herzog-August-Bibliothek Wolfenbüttel
Bildarchiv Foto Marburg

1

Fallgruppen und Einzelprojekte
Die in den Einzelprojekten zu digitalisierenden Bestände unterscheiden sich bezüglich ihres
Erschließungsgrads und der Schwierigkeit der Digitalisierung; sie wurden als repräsentativ
für die Handschriftenüberlieferung in Deutschland ausgewählt. Es wurden fünf Fallgruppen
definiert:


Fallgruppe 1: Begleitende Digitalisierung bei laufenden Tiefenerschließungsprojekten
 Projekt 1: Digitalisierung lateinischer Handschriften aus dem ehemaligen Benediktinerkloster St. Emmeram in Regensburg (München)
 Projekt 2: Digitalisierungskomponente zum Projekt „Erschließung von Kleinsammlungen mittelalterlicher Handschriften in Sachsen und dem Leipziger
Umland“ (Leipzig)



Fallgruppe 2: Digitalisierung gut erschlossener Bestände
 Projekt 3: Digitalisierung von Handschriften der Ratsbücherei Lüneburg (Wolfenbüttel)
 Projekt 4: Digitalisierung mittelalterlicher deutscher Pergamenthandschriften
aus dem Signaturenbereich Cgm 1–200 (München)
 Projekt 5: Digitalisierung von Handschriften des Fonds Codices biblici in Folio
(Stuttgart)



Fallgruppe 3: Digitalisierung ungenügend erschlossener Bestände
 Projekt 6: Digitalisierung von Handschriften der Signaturengruppe „Manuscripta germanica“ unter Nutzung aktualisierter historischer Kurzkataloge
(Berlin)
 Projekt 7: Bestandslistenerfassung und Digitalisierung von Handschriften ohne publizierten Nachweis sowie von zehn stark nachgefragten, aber nur mit
deutlich erhöhtem Aufwand zu digitalisierenden Handschriften (Leipzig)



Fallgruppe 4: Digitalisierung aufgrund aktueller Forschungsinteressen



Fallgruppe 5: Digitalisierung mit deutlich erhöhtem Aufwand (Handschriften in jedem
der Einzelprojekte anteilig enthalten)

Ein für die Fallgruppe 4 beantragtes Digitalisierungsprojekt wurde nicht bewilligt. Damit die
Perspektive der Forschung dennoch Eingang in den Masterplan findet, ist die Auswertung
anderer Forschungsprojekte mit Digitalisierungskomponente geplant.
Fallgruppe 5 enthält Stücke, deren Digitalisierung aufgrund ihrer Materialität oder ihres konservatorischen Zustands besonders schwierig ist. Mithilfe der so gewonnenen Daten wird
sich der mit der Digitalisierung verbundene Aufwand präzise beziffern lassen.

Masterplan
Die Koordination der Einzelprojekte übernimmt die Bayerische Staatsbibliothek. Wesentlicher Bestandteil der Koordinationsarbeiten ist die Auswertung der eingesetzten Verfahren
und die Formulierung des Masterplans, der neben einer Aufwandseinschätzung auch fundierte Aussagen zu zwei weiteren Aspekten enthalten wird: Priorisierung und technische
Infrastruktur.
2

Priorisierung
Im Hinblick auf eine Priorisierung stellen sich bislang folgende Fragen:


Erschließungsgrad: Neben sehr gut erschlossenen Beständen gibt es auch Bestände
mit älteren, kürzeren oder gar nicht vorhandenen Beschreibungen – welche Rolle soll
der Erschließungsgrad bei der Digitalisierung spielen?



Bestandsgröße: Zerstreute Kleinsammlungen, mittlere Sammlungen, größere Sammlungen – welche Rolle spielt die Bestandgröße?



Nutzungsbeschränkungen: Sollen Zimelien und andere besonders wertvolle oder fragile Handschriften mit stark eingeschränkter Nutzbarkeit bevorzugt werden?



Inhalt: Illuminierte Handschriften zu digitalisieren ist besonders naheliegend. Welchen Stellenwert soll die Digitalisierung von Texthandschriften haben, die für die
Wissenschaft wichtig, aber für ein breiteres Publikum weniger „attraktiv“ sind?



Institutioneller Rahmen: Soll die Förderbarkeit von Digitalisierungsprojekten von der
Nutzbarkeit einer etablierten Digitalisierungsinfrastruktur abhängig sein?



Wissenschaftsbezug: Wie können die Bedürfnisse aktueller Forschungsvorhaben berücksichtigt werden? Wie können die Ergebnisse von Forschungsprojekten in bibliothekarische Ressourcen und Fachdatenbanken eingebunden werden?

Technische Infrastruktur
Zentraler Zugriffspunkt für Digitalisate wie für zugehörige Meta-, Erschließungs- und Strukturdaten ist Manuscripta Mediaevalia (http://www.manuscripta-mediaevalia.de). Das Webportal soll zu einer virtuellen Forschungsumgebung ausgebaut werden.

Ausblick
Von Anfang an sollen Partner aus der Wissenschaft und Informationsinfrastruktur einbezogen werden: Im Oktober 2014 wird eine erste Tagung mit ca. 85 Teilnehmern an der BSB
stattfinden, für März 2015 ist eine zweite Tagung zur Evaluierung der Ergebnisse geplant. Im
November 2015 wird die Pilotphase abgeschlossen sein und ein tragfähiger Masterplan vorliegen.

3

