
      Historische Begriffe der entstehenden Erziehungswissenschaft sollen als
        maschinenlesbare Terminologie für digitale historische Bildungsforschung
        bereitgestellt werden. Bibliografische Titelaufnahmen von Lemmata aus 24
        historischen erziehungswissenschaftlichen Nachschlagewerken (1774 – 1942) werden
        hierfür in eine Ontologie transformiert (Abbildung 1). Die Lexikonbeiträge
        dokumentieren Herausbildung und Wandel erziehungswissenschaftlicher Fachsprache und
        Gegenstände. Christian Ritzi (2003: 114) zeigte anhand der „Prügelstrafe“, wie diese
        "in pädagogischen Nachschlagewerken als pädagogisches Problem im Sinne einer
        'Kodifizierung des Wissens' in das System des ausgebreiteten pädagogischen Wissens
        integriert" wurde. Das Beispiel illustriert das Potential, das für die Forschung in
        einem integrierten, semantisch modellierten, historischen Vokabular liegt. Im
        Fachportal Scripta Paedagogica
        Online (SPO) (vgl. BBF) sind die digitalisierten und detailliert mit
        Metadaten beschriebenen Lexika (Ritzi 2003: 103ff.) bereits frei zugänglich.
        
          
          Abb. 1: Rekonstruktion einer Wissensdomäne aus bibliografischen Daten
        
        Ell et al. (2013) haben gezeigt, wie Bibliografische Daten zur Bildungsgeschichte in
          die virtuelle Forschungsumgebung Semantic
          CorA (vgl. German Institute for International Educational Research et al.)
          zur semantischen Repräsentation und Analyse integriert werden können. Die digitalen
          Dienste der Bibliothek für Bildungshistorische Forschung (BBF) können künftig über
          die Bereitstellung von Daten hinausgehen und gegenüber den bestehenden Funktionen um
          eine Wissens-Ebene erweitert werden (vgl. Oramas et al. 2014; Feng et al. 2005), um
          die Bildungsgeschichte bei ihrer Hinwendung zu digitalen Methoden optimal zu
          unterstützen.
          Im hier dargestellten Ansatz werden bibliografische Titeldaten als Begriffe bzw. Entitäten konzeptualisiert, neu modelliert und semantisch angereichert. So können sie in bildungshistorischen Analysen ausgewertet oder als Datensets für Textanalysen verwendet werden. Diese zu Forschungsdaten transformierten Katalogdaten erweitern somit die Informationsinfrastruktur für die historische Bildungsforschung auf der Wissens-Ebene und stellen exemplarisch einen neuen bibliothekarischen Infrastrukturservice für Digital Humanities dar, der in der Erzeugung und Bereitstellung semantischer Vokabulare besteht. 
          Als Ausgangsmaterial liegen in SPO frei zugängliche METS / MODS-Metadatensätze
            digitalisierter Nachschlagewerke und Lemmata im RDF / XML-Format vor. Mittels XSLT
            können sie auf die für das Vorhaben relevanten Elemente reduziert und umgeformt
            werden. Die als Wissenselemente betrachteten Titeldaten werden dabei aus der
            Wissensdomäne Buch- und Bibliothekswesen in die Wissensdomäne historische
            Bildungsforschung überführt. Die Ontologie wird als Linked Open Data (LOD) in RDF
            aufgebaut.
            Jedes Lemma wird im ersten Verarbeitungsschritt zum Deskriptor eines Konzepts, das
              durch den zugehörigen Lexikonbeitrag definiert wird. Das Vokabular wird in SKOS (vgl. W3C 2012) modelliert,
              indem die Instanzen umklassifiziert werden. In den Metadaten befindliche Identifier
              für Katalogeinträge und digitale Dokumente werden mitgenommen und erhalten die
              Beziehung zu den Quellen. Im folgenden Schritt werden die erzeugten Vokabulare so
              überarbeitet, dass explizite Begriffsbeziehungen innerhalb jedes einzelnen
              Nachschlagewerks abgebildet werden. Zunächst wird jedes Nachschlagewerk einzeln
              transformiert. Anschließend werden die so entstandenen historischen Vokabulare zur
              Pädagogik durch Terminologiemapping (vgl. Keil 2012) aufeinander bezogen.
              
                
                Abb. 2: Schematische Darstellung des Transformationsmodells
              
              Eine besondere Herausforderung stellen Erhalt und Darstellung des zeitlichen Wandels
                von Sprachgebrauch und Kategorien dar. Für die Abbildung des Zeitbezugs wird jedes
                Nachschlagewerk als Snapshot-Ontologie modelliert (vgl. Ide / Woolner 2007: 142;
                Kauppinen / Hyvönen 2007). Jeder Begriff wird mit dem Erscheinungsdatum des ihn
                beinhaltenden Nachschlagewerks assoziiert, welches als „Publikationsereignis“ im
                Simple Event Model (SEM) (van Hage et al. 2011) modelliert wird (Abbildung 2). Da
                die aus den Lexika extrahierten Lemmata viele Überschneidungen aufweisen werden,
                sollen sie abschließend auch in einer einzigen Ontologie zusammengeführt werden
                (vgl. Kalfoglou / Schorlemmer 2003: 4).
                Im Ergebnis entsteht eine Ontologie zu historischen Begriffen der
                  Erziehungswissenschaft, die zur Nachnutzung in einem geeigneten
                  Forschungsdatenrepositorium publiziert wird. Damit die Zuverlässigkeit der Daten
                  gewährleistet und überprüft werden kann, werden auch Datensätze der Teilergebnisse
                  zusammen mit den Metadaten des Transformationsprozesses dokumentiert. Damit bleibt
                  jeder Verarbeitungsschritt replizierbar (Abbildung 3). Aus der neuen Datenbasis
                  lassen sich Versionen ableiten, die bspw. als Gazetteer für automatische
                  Entitätenerkennung, Entity Linking, Netzwerkanalysen oder visuelle Datenexploration
                  eingesetzt werden können.
                    
                      
                      Abb. 3: Workflow zur Transformation und Erzeugung von Daten- und Metadatensets
                    
                