Radecke, de la Iglesia und Göbel: Theodor Fontanes Notizbücher

Theodor Fontanes Notizbücher.
Konzept und Beispiele der genetisch-kritischen und kommentierten Hybrid-Edition
Notizbuch-Editionen erfordern komplexe philologische Methoden der Transkription, der
Textkonstitution und der Kommentierung, die sich an der Materialität und Medialität sowie an
den Funktionen und Inhalten von Notizbüchern orientieren müssen. Der Materialität – dem
Format, dem Nach- und Nebeneinander beschrifteter und unbeschrifteter Blätter, den
Blattfragmenten und aufgeklebten Blättern sowie den Schreiberhänden, dem Schreibwerkzeug
und -duktus – kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, da die Analyse der materialen
Beschaffenheit eine wichtige Grundlage für funktionale und inhaltliche Aussagen über
Notizbücher bildet. Damit die Informationen über die Materialität des Überlieferungsträgers
in einer Edition nicht verloren gehen, ist die angemessene Wiedergabe materialer
Kennzeichen entscheidend für das editorische Konzept.
Konventionelle Verfahren, die sich lediglich auf die inhaltliche Wiedergabe der Notate konzentrieren und diese wohlgeordnet in einer Buchedition veröffentlichen, bieten nicht nur sehr
begrenzte Möglichkeiten, die vielfältigen medialen, funktionalen und materialen Eigenschaften von Notizbüchern aufzubereiten. Sie verhindern zudem, dass alle substantiellen
Merkmale, die sowohl die Notizbücher in ihrer einmaligen physischen Gestalt charakterisieren als auch ihre Einträge maßgeblich beeinflussen, von den Lesern und Benutzern
rezipiert und für Forschungszwecke ausgewertet werden können. Zwar wurden innerhalb der
neugermanistischen Editionswissenschaft die Transkriptionsprinzipien und -verfahren seit D.
E. Sattlers Frankfurter Hölderlin-Ausgabe immer weiter ausdifferenziert und graphisch
umgesetzt, aber erst die digitalen Methoden, die seit nunmehr zwei Jahrzehnten die
Editionsphilologie bereichern, ermöglichen eine annähernd zeichen- und positionsgetreue
Auszeichnung, Codierung und Darstellung sowie die Bereitstellung der Transkriptionsdaten
zur rechnergestützten Analyse und Weiterverarbeitung.
Am Beispiel der genetisch-kritischen und kommentierten Hybrid-Edition von Theodor
Fontanes Notizbüchern soll die Notwendigkeit und der Mehrwert digitaler Editionen
demonstriert werden. In der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz sind
insgesamt 67 Kleinoktavbändchen überliefert, in denen Fontane zwischen 1860 und Ende der
1880er

Jahre

poetische

Entwürfe,

journalistische

Aufzeichnungen,

Exzerpte,

Tagebuchniederschriften und Briefkonzepte niedergeschrieben hat, aber auch seine
Alltagsnotizen wie Kochrezepte, Vokabellisten, Zugabfahrtspläne und To-do-Listen festhielt.
Hinzu kommen zahlreiche Skizzen von Sehenswürdigkeiten, Grabmonumenten und

1

Radecke, de la Iglesia und Göbel: Theodor Fontanes Notizbücher

Schlachtplänen, die er während seiner Exkursionen durch die Mark Brandenburg und der
Reisen nach Dänemark, Böhmen, Frankreich und innerhalb Deutschlands angefertigt hat.
Fontanes Notizbücher sind bisher von der Literatur- und Kulturwissenschaft nicht rezipiert
worden, obwohl sie gerade durch ihre heterogenen Notate werkgenetische und biographische
Informationen enthalten und mehr als andere Handschriftenkonvolute Einblicke in Fontanes
schriftstellerische Arbeitsweise ermöglichen. Die Ursachen für die ausgebliebene Rezeption
der Notizbücher Fontanes sind vielschichtig; die Hauptverantwortung trägt die vorherrschende Editionspraxis. So wurden bisher nur kleinere Teilveröffentlichungen in gedruckten
Medien vorgelegt, in denen die Auswahl der Niederschriften allein nach inhaltlichen Kriterien
festgelegt wurde. Die Materialität und die Medialität der Notizbücher Fontanes sind dabei
weitgehend unberücksichtigt geblieben, was zu literaturwissenschaftlichen Fehleinschätzungen geführt hat.
Der Vortrag wird die im Notizbuch-Projekt angewendeten digitalen Methoden und den
interdisziplinären Workflow von Editions- und Informationswissenschaft vorstellen sowie
Einblicke in die Arbeit mit der Virtuellen Forschungsumgebung TextGrid geben, innerhalb
der nicht nur die Codierung erfolgt, sondern vielmehr auch Visualisierungen generiert
werden, die ein hohes Maß an Auszeichnungsgenauigkeit und -tiefe ermöglichen: das digitale
Pendant zur Komplexität der realen Notizbücher.
Als Auszeichnungssprache wird hierbei XML nach den aktuellen Regeln der Text Encoding
Initiative (TEI) verwendet. TEI in der aktuellen Version P5 hat sich zu dem De-facto-Standard
für die Codierung digitaler Editionen entwickelt. Dabei ist das Regelwerk geradezu berüchtigt
für seine Komplexität. Wie das Beispiel der Notizbuch-Edition zeigt, sind weitergehende TEIStandardisierungen (z. B. TEI Lite, DTA-Basisformat) oder TEI-Anpassungen aus ähnlichen
Editionsprojekten nicht in jedem Fall nachnutzbar, da nicht nur Unterschiede im Quellenmaterial, sondern vor allem unterschiedliche Zielsetzungen bei der Erschließung desselben projektspezifische Richtlinien zur TEI-Anwendung erforderlich machen. Der TEI-Code der Fontane-Notizbücher basiert im Wesentlichen auf der durch das TEI-Modul „transcr - Representation of Primary Sources“ vorgegebenen Grundstruktur, die besonders für (ultra-)diplomatische
Transkriptionen und genetische Editionen geeignet ist, und kombiniert diese mit Elementen
aus anderen Modulen wie zum Beispiel „namesdates – Names, Dates, People, and Places“ zur
inhaltlichen Erschließung von referenzierten Entitäten. Das Ergebnis ist ein Codierungsschema, das TEI-konform bleibt und zugleich den vielfältigen editionsphilologischen Anforderungen entspricht.

2

Radecke, de la Iglesia und Göbel: Theodor Fontanes Notizbücher

Zudem werden im Rahmen eines an die TextGrid-Infrastruktur angeschlossenen
Projektportals neben der Edition als (ultra-)diplomatische Transkription, dem Edierten Text
und der Präsentation der Faksimiles sowie verschiedene Kommentare auch Datenaggregationen und erweiterte Suchfunktionen angeboten, die unter Einbeziehung von Linked
Open Data die Darstellungsmöglichkeiten der Edition erweitern werden. Dabei handelt es sich
um eine eXist-Datenbank, die ein im Kontext des SADE-Projektes entwickeltes Modul zur
Übertragung und Darstellung von Daten aus dem TextGrid-Repository nutzt.
Zu den Visualisierungsmöglichkeiten gehört auch die Nutzung des DARIAH Geo-Browsers,
welcher basierend auf den durch den philologischen Kommentar verifizierten Ortsentitäten
und zugehörigen, im Umfeld genannten Kalenderdaten in den Notizbüchern eine Raum-ZeitRelation präsentiert. Hinzu kommt die Generierung von Kookkurrenz-Netzwerken mit Hilfe
der D3.js Visualisierungsumgebung. Hierzu wird das TEI-Element <rs> ausgewertet und es
werden Zusammenhänge auf der Grundlage eines Notizbuches, einer Seite oder eines
Absatzes dargestellt.
Die genannten technischen Innovationen gehören nicht primär zur Edition im klassischen
Sinne. Vielmehr sind sie Grundlage der sicheren und ortsunabhängigen kollaborativen
editionswissenschaftlichen Arbeit und der Forschungsdatenerarbeitung im Allgemeinen sowie
ein Mittel zur detailgetreuen Darstellung. Sie erweitern und bereichern in diesem
Projektkontext die praktische Editionsarbeit, ohne die editionswissenschaftlichen Prinzipien,
Methoden und Arbeitsweisen zu beschränken oder neu zu definieren. Sie bilden vielmehr die
entscheidende Voraussetzung dafür, dass Fontanes Notizbücher, die bisher als unedierbar
galten, nach dem überlieferungsadäquaten editionsphilologischen Prinzip der Materialität
veröffentlicht und für die weiterführende wissenschaftliche Arbeit zur Verfügung gestellt
werden können.
Die interdisziplinär erarbeitete Edition entsteht an der Theodor Fontane-Arbeitsstelle der
Universität Göttingen in enger Zusammenarbeit mit der Niedersächsischen Staats- und
Universitätsbibliothek Göttingen (SUB) und wird von der Deutschen Forschungsgemeinschaft
seit Juni 2011 gefördert.
Dr. Gabriele Radecke, Theodor Fontane-Arbeitsstelle Göttingen,
Martin de la Iglesia (SUB Göttingen) und Mathias Göbel (SUB Göttingen)

3

Radecke, de la Iglesia und Göbel: Theodor Fontanes Notizbücher

Abbildung: Angepasster und erweiterter TextGrid-Workflow; Grafik erstellt vom TextGrid-Team,
ergänzt und bearbeitet für das Fontane-Notizbuch-Projekt von Gabriele Radecke, Martin de la Iglesia
und Mathias Göbel
Literaturhinweise:
– Gabriele Radecke: Theodor Fontanes Notizbücher. Überlegungen zu einer überlieferungsadäquaten Edition. In: Materialität in der Editionswissenschaft. Hrsg. von Martin Schubert.
Berlin 2010 (Beihefte zu editio, Bd. 32), S. 95–106.
– Gabriele Radecke: Notizbuch-Editionen. Zum philologischen Konzept der Genetischkritischen und kommentierten Hybrid-Ausgabe von Theodor Fontanes Notizbüchern. In: editio 27 (2013). [Im Druck; erscheint im Januar 2014.]
– Gabriele Radecke, Mathias Göbel und Sibylle Söring: Theodor Fontanes Notizbücher. Genetisch-kritische und kommentierte Hybrid-Edition erstellt mit der Virtuellen Forschungsumgebung TextGrid. In: Evolution der Informationsinfrastruktur: Forschung & Entwicklung als
Kooperation von Bibliothek und Fachwissenschaft. Hrsg. von Heike Neuroth u. a. Göttingen.
[Im Druck; erscheint im Dezember 2013.]
Vortrag:
– Genetisch-kritische und kommentierte Hybrid-Edition von Theodor Fontanes Notizbüchern.
Hrsg. von Gabriele Radecke. Gehalten von den Projektmitarbeitern Martin de la Iglesia (SUB
Göttingen) und Judith Michaelis (Fontane-Arbeitsstelle Universität Göttingen) auf dem TextGrid-Summit am 15. Mai 2012. In:
http://www.textgrid.de/fileadmin/praesentationen/tg-summit-2012/praesentation-fontane.pdf
Alle weiteren Vorträge und Exposés sind auf der Projektwebsite http://www.unigoettingen.de/de/303691.html zusammengestellt.
Kontakt:
Gabriele.Radecke@phil.uni-goettingen.de
martin.de-la-Iglesia@sub.uni-goettingen.de

und

goebel@sub.uni-goettingen.de

4

