DH? Gibt’s doch gar nicht?!
Integration oder Desintegration der Digital Humanities in Deutschland.
Die Digital Humanities (DH, ehemals „Humanities Computing“) als traditionsreiches Forschungsfeld
und als Spezialdisziplin haben in ihrer Geschichte schon viele Entwicklungszyklen und Trendwenden
erfahren. Wir erleben im allgemeinen Hype-Zyklus derzeit einen noch nie gesehen Hochstand des
Interesses an den Digital Humanities. Dedizierte Förderprogramme zeigen, dass die „digitalen
Geisteswissenschaften“ inzwischen auch in den eher politischen Bereichen der Wissenschaft ernst
genommen werden. Die schier unüberschaubare Flut von Tagungen wiederum belegt, dass viele
neue Akteure das Feld für sich entdeckt haben oder ihre Aktivitäten und Interessen nun unter dieses
Label stellen.
Nachdem innerhalb der DH im engeren Sinne schon vor einigen Jahren mit dem Begriff des „big tent“
ein integrativer und inklusiver Kurs eingeschlagen worden ist, scheinen sich nun auch viele Bereiche,
die am Rande des Feldes liegen, konzeptionell und begrifflich anzuschließen. Zu den ermutigenden
Zeichen gehört hier, dass inzwischen auch speziellere Bereiche wie die Computerlinguistik oder die
Archäoinformatik, die lange ihre Eigenständigkeit gepflegt haben, die Nähe zu und den Austausch mit
den DH suchen und z.B. verstärkt auf den zentralen DH-Konferenzen auftreten. Auf der anderen Seite
gewinnen digitale Verfahren in traditionellen geisteswissenschaftlichen Fächern an Reife und an
Bedeutung. Ihre Anwender sehen sich dabei zunehmend selbst in der Nähe oder als Teil der DH. Hier
ist z.B. an die digitale Kunstgeschichte oder an die digitale Geschichtswissenschaft zu denken, die
zwar Strukturen innerhalb ihrer Fächer aufbauen, den Bezug zu den DH insgesamt aber durchaus
sehen. Eine integrative Kraft geht zusätzlich von den großen europäischen Infrastrukturprojekten
aus, die zwar von den DH im engeren Sinne angetrieben werden, ausdrücklich aber auf alle
Geisteswissenschaften zielen, soweit sie mit digitalen Daten arbeiten oder digitale Verfahren
einsetzen.
Wie hier bereits implizit angewandt, können die DH als breites Feld beschrieben werden, auf dem es
einerseits einen Kernbereich der „DH im engeren Sinne“ bzw. die „DH als eigenes Fach“ gibt und
andererseits das Gebiet der „DH im weiteren Sinne“ und die „DH als Methode und Praxis“ in den
geisteswissenschaftlichen Fächern. Um das Feld zu kartieren besteht zudem ein Drei-SphärenModell, das DH (1.) in einem gleichnamigen Kern, (2.) in „transformierten Fächern“
(Computerphilologie, Digital History) und (3.) in den bestehenden traditionellen Fächern verortet.
Mit dem bewusst auf Trennschärfe verzichtenden Modell wird schließlich auch beschrieben, dass die
DH ein Bereich „zwischen“ den Geisteswissenschaften und der Informatik bzw.
Informationswissenschaft ist und dass es hier um fachlich-konzeptionelle „Bewegungen“ geht, die
entweder von den Inhalten zur Technik oder umgekehrt verlaufen.
Mit diesen Ansätzen lassen sich die integrativen Tendenzen der DH auch konzeptionell gut
beschreiben. Geht man zu den empirischen Befunden über, dann zeigen sich in letzter Zeit allerdings
auch starke desintegrative Momente. Diese nehmen ihren Ausgangspunkt in der Außen- und
Selbstwahrnehmung verschiedener klar abgegrenzter Bereiche und Akteursgruppen. Während der
Status der DH als eigenständiger Disziplin vor allem empirisch und soziologisch unbestreitbar
erscheint, werden eHumanities und Digital Humanities überraschender Weise von verschiedenen

Akteuren zuweilen als entweder nicht-existent oder als überflüssig markiert. Dieses Phänomen
begegnet in der Forschungsförderung, wird dann aber vor allem von Akteuren aus der Informatik und
aus den traditionellen Geisteswissenschaften getragen. In der Informatik herrscht oft immer noch ein
Unverständnis gegenüber der Spezifik und damit auch spezifischen Komplexität
geisteswissenschaftlicher Problemstellungen sowie eine gewisse Ignoranz gegenüber den
Lösungsansätzen, Theorien, Methoden, Praktiken und Standards, die in den Digital Humanities in den
letzten Jahrzehnten entwickelt worden sind. Die unterschwellige Botschaft scheint hier oft zu lauten
„Was Informatiker können, können nur Informatiker“. DH wird hier auf eine angewandte Informatik
reduziert, die man getrost den Informatikern überlassen sollte. Auf der anderen Seite, bei den
geisteswissenschaftlichen Fächern, wird DH als Werkzeugkasten verstanden, der in der Forschung
allmählich Eingang findet. Nach der erfolgten Transformation der Fächer in selbstverständlich digital
arbeitende Forschungsbereiche wären die DH dann obsolet und könnten wieder verschwinden. Von
beiden Seiten wird damit übersehen, dass die DH zwar von Fragestellungen aus den
Geisteswissenschaften angetrieben werden und ihren Schwerpunkt in der Entwicklung von Lösungen
für die Forschung haben, sich darin aber weder erschöpfen, noch ihren eigentlichen Kern haben.
Dieser liegt vielmehr in einem allgemeinen methodologischen Programm, das aus den digital
bedingten methodischen Wandlungen der Forschung heraus auf eine neue Epistemologie der
Geisteswissenschaften zielt. Die Digital Humanities können in diesem Sinne auch als Interdisziplin
bzw. Metadisziplin beschrieben werden.
Für eine produktive Weiterentwicklung der Digital Humanities sind Fragen der Definition und der
Bestimmung ihres Gegenstandes von grundlegender Bedeutung. Genauso wichtig ist aber die
Formierung der DH als wissenschaftlicher Community. Dabei sind theoretisch zunächst die drei
bereits angedeuteten Zuschnitte mit ihren jeweils anderen personellen Zuordnungen und daraus
folgenden politischen Agenden möglich: (1.) die DH als eigene Disziplin, (2.) die DH als
„transformierte“ Disziplinen und (3.) die DH als Teilbereich der bestehenden Disziplinen. Eine
Verengung auf nur eine der drei Interpretationen würde längst der Wirklichkeit der vielfältigen DHLandschaft widersprechen, ist insofern müßig und würde auch von den Zielstellungen her
kontraproduktiv sein. Denn so wie es auf der einen Seite wichtig ist, digitale Methoden und
Werkzeuge in die Geisteswissenschaften hineinzutragen, um ihre Transformation zu fördern und zu
begleiten, so ist es auf der anderen Seite notwendig, die spezielle Theorie, Methodologie und
technische Kompetenz der DH auszubauen, die jeweils über den Horizont der einzelnen Disziplinen
hinausgehen muss.
Bei der Bestimmung der DH als Forschungsfeld, als Fachgemeinschaft und damit auch als
wissenschaftspolitischer Akteur muss es darum gehen, diese Breite des Feldes zu akzeptieren, die
verschiedenen Interpretationen in einem weiten Verständnis von DH zusammenzuführen und
trotzdem in einer gemeinsamen Idee zu vertreten. Bei den unterschiedlichen Positionierungen der
einzelnen Akteure und Gruppen darf es nicht nur um Fragen der Selbstbehauptung, Abgrenzung und
Teilhabe an Fördermitteln gehen. Vielmehr sollte eine gemeinsame Diskussion dazu führen, das
Selbstverständnis und Verständnis der DH als Forschungsfeld und als Community zu schärfen und das
richtige Maß an Integration nach innen und Trennschärfe nach außen zu etablieren. Vom Ausgang
dieser Debatte hängt dann auch ab, ob die Digital Humanities in Deutschland weiter als Teil einer
globalen Community auftreten oder ob ein nationaler Sonderweg beschritten wird, der zu einer
Abkopplung von den Entwicklungen im Rest der Welt führen könnte.

Der Beitrag berichtet von verschiedenen impliziten und expliziten Positionierungen, Definitionen und
Abgrenzungen der Digital Humanities der letzten Zeit. Er macht Vorschläge für eine integrative
Kartierung und Beschreibung des Feldes als Grundlage für ein gemeinsames Verständnis der
verschiedenen Akteure.

Informationsressourcen
Bekanntmachung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung von Richtlinien zur Förderung
von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben aus dem Bereich der eHumanities. 8. Januar 2013.
<http://www.bmbf.de/foerderungen/21126.php>
Defining Digital Humanities - A Reader. Hrsg. von Melissa Terras, Julianne Nyhan and Edward
Vanhoutte. Ashgate 2013.
Sahle, Patrick: Computational Philology? DHd-Blog, 10. Dezember 2013. <http://dhdblog.org/?p=2719>
Sahle, Patrick: DH Studieren! Auf dem Weg zu einem Kern- und Referenzcurriculum der Digital
Humanities. DARIAH-DE Working Papers Nr. 1. Göttingen: GOEDOC 2013.
<http://webdoc.sub.gwdg.de/pub/mon/dariah-de/dwp-2013-1.pdf>
Sorting the Digital Humanities Out. Workshop, Universität Umeå, 5.-6. Dezember 2013.
<http://www.humlab.umu.se/sortingdhout/>
Thaller, Manfred: Controversies around the Digital Humanities: An Agenda. In: Controversies around
the Digital Humanities. Hg. von Manfred Thaller. HSR Special Issue 37/3 (2012). S. 7-22.

