„Erinnerungskultur(en) im World Wide Web – digitale Werkzeuge zur Suche,
Dokumentation und Analyse zeithistorischer Narrative im Internet“

Verändert das World Wide Web unseren Umgang mit der Geschichte? Welche
Akteure deuten unsere Vergangenheit im Internet mit welchen (Hinter-) Gedanken
und Gefühlen? Welche Geschichte(n) erzählen sie wem auf welchen Plattformen?
Wie kann sich die Geschichtswissenschaft mit der Informatik vernetzen, um die
digitale Erinnerungskultur zu erforschen?
Als das TV-Event „Unsere Mütter, unsere Väter“ im Frühjahr 2013 ganz ungewohnte
Facetten zum Schicksal der Deutschen im Zweiten Weltkrieg präsentierte, eröffnete
es eine hitzige Debatte zwischen Wissenschaftlern, Medienschaffenden und
Fernsehpublikum über die „korrekte“ Deutung der Vergangenheit. Der Streit
überwand die traditionellen Grenzen zwischen Fernsehsessel und Expertendiskurs,
er provozierte eine Kaskade von Wortmeldungen in den neuen Medien: Die virtuellen
Partizipationsformen reichten von Meinungsäußerungen auf der filmeigenen
Facebook-Seite, intensiven Diskussionen auf Twitter unter dem Hashtag „#umuv“,
Kontroversen in Blogs, Stellungnahmen im ZDF-Online-Forum „Wie hätten Sie
gehandelt? Reden Sie mit!“ über Berichte in Online-Nachrichtenmedien (etwa
„Spiegel-Online) bis hin zu in Online-Mediatheken archivierten TV-Talkshows mit
Zeitzeugen.
Die Spezifika des Internets erlauben individuelle Deutungsmuster der Geschichte
und deren grenzenlose digitale Distribution. Opfer können zu Tätern umgedeutet,
aus geschichtsklitternder Fiktion schnell der Anschein faktischer Erinnerung gemacht
werden. Das muss unter historischen und gesellschaftlichen Aspekten unser
Interesse erregen.
Zur Aufklärung dieses und weiterer Kardinalprobleme gesellschaftlicher Erinnerung
im Zeitalter des World Wide Web schließen sich Magdeburger Wissenschaftler der
Fakultät für Humanwissenschaften und der Fakultät für Informatik zu einem
gemeinsamen Forschungsvorhaben zusammen.
Für Gesellschaften, die ihre Geschichte aus den Bedürfnissen der Gegenwart (re-)
konstruieren, bieten sich im digitalen Raum Möglichkeiten und Risiken
gleichermaßen, mediale Verhandlung kollektiver Erinnerung neu zu bestimmen.
Doch wir wissen bislang nichts über die Prozesse, die mit der Produktion und der
Konsumption dieser memorialen Botschaften verknüpft sind. Es fehlen
Untersuchungen zu den Wegen und Karrieren, die solche Geschichte(n) in den
digitalen und interaktiven Medien nehmen.
Folgende Epizentren der digitalen Revolution werden wir untersuchen:


Die Akteure: Wer schreibt die Geschichte, wenn im digitalen Raum keine
Grenzen mehr zwischen Experten der gesellschaftlichen Erinnerung
(Historiker, Archivare, Museologen etc.), Zeitzeugen und Laien gezogen sind?
Wer erringt im Internet die Deutungshoheit über die Vergangenheit? Werden
Zeitzeugen gewissermaßen unsterblich, weil digitale Datenbanken im Internet
ihr Zeugnis für alle Zeit konservieren?



Die Narrative: Welche Geschichte(n) werden im Internet wie konstruiert und
verbreitet? Welche Deutungen der Zeitgeschichte werden im digitalen Raum

kommuniziert? Auf welche Vergangenheitsnarrative können sich die Akteure
des Social Web einigen?


Die Formen: Wie beeinflussen hypertextuelle Darstellungsmöglichkeiten die
Verhandlung von Geschichte? Welche Rolle spielen Bilder und Audiovisionen
bei der medialen Verhandlung der Vergangenheit, wenn deren Einsatz
technisch kaum noch Grenzen unterliegt? Wie verändern sich die Geschichten
über die Vergangenheit, wenn zwischen authentischem Bild und digital
konstruierter Fälschung nur ein Mausklick liegt?

Die Aushandlung zeitgeschichtlicher Themen sichtbar zu machen, systematisch zu
dokumentieren und zu analysieren, ist die Zielstellung des Magdeburger Digital
Humanities-Projekts.
Der Informatik fällt dabei die Aufgabe zu, Methoden und Werkzeuge zu entwickeln,
um die extrem umfangreichen und dynamischen, stark vernetzten und zugleich
heterogenen digitalen Informationsbestände im Internet zu erheben und sie der
Erforschung durch die Geschichtswissenschaften zugänglich zu machen. Dies
umfasst eine Unterstützung beim Suchen, Dokumentieren, Archivieren, Bewerten
und Analysieren von digitalen Inhalten. Für die damit einhergehenden
informationstechnologischen Herausforderungen müssen geeignete Methoden aus
den Bereichen Information Retrieval, Machine Learning und Computerlinguistik
kombiniert und angepasst werden. Besondere Aufmerksamkeit widmen wir den
folgenden Fragestellungen:


Wie können Aushandlungsprozesse von Erinnerung informationstheoretisch
modelliert und mit Hilfe von syntaktischen und semantischen Analysen der
Nutzerbeiträge erkannt und untersucht werden?



Wie können die daran beteiligten Akteure bzw. Nutzer und Nutzergruppen
charakterisiert, im Web mit Verfahren aus dem Bereich des Maschinellen
Lernens identifiziert, (semi-) automatisiert klassifiziert und
plattformübergreifend verfolgt oder auffindbar gemacht werden?



Können Indexierungs- und Rankingverfahren (z.B. das Vektorraummodell)
angepasst werden, um ein effizientes Suchen nach digitalen
Erinnerungsinhalten und spezifischen Diskursverläufen zu ermöglichen?



Welche Visualisierungsmethoden erlauben es, sowohl das gesamte Geflecht
aus Akteuren und Narrativen in den unterschiedlichen multimedialen Formen
zu veranschaulichen, zeitliche Veränderungen aufzuzeigen und gleichzeitig
einzelne Beziehungen zwischen Nutzern, Nutzergruppen und Inhalten greifbar
zu machen?

Ziel des gemeinsamen Forschungsprojektes ist die Entwicklung einer Software, die
repräsentative geisteswissenschaftliche Untersuchungen von digitalen Inhalten erst
ermöglichen.
Im Rahmen dieses Posters wird ein vorführbarer Prototyp vorgestellt, der es erlaubt,
die Ergebnisse einer Websuche als Netzwerkstruktur darzustellen. Im Gegensatz zur
klassischen Websuche werden hier systematisch Beziehungen (visualisiert als
Kanten) zwischen den einzelnen Suchergebnissen (Knoten) gebildet. Diese
Relationen lassen sich automatisch über austauschbare semantische oder

statistische Ähnlichkeitsmerkmale bestimmen. Ziel ist es, die komplexen
Beziehungen zwischen Akteuren und Narrativen und deren digitale Fußabdrücke
systematisch als Netzwerkstruktur zugänglich zu machen. Damit soll sowohl ein
Überblick über die Struktur entstehen als auch einzelne Pfade direkt verfolgbar
werden.

Die Abbildung zeigt eine solche Netzwerkstruktur am Beispiel zweier Websuchen
zum Spielfilm „Unsere Mütter, unsere Väter“. Anhand eines statistischen
Ähnlichkeitsmaßes werden Beiträge aus Foren, Blogs, Wikipedia und verschiedenen
Portalen miteinander verknüpft, sodass die thematischen Beziehungen (z.B.
Brennpunkte mit vielen Kanten) unter den Ergebnissen sichtbar werden.
Die gemeinsam erarbeiteten Werkzeuge sollen die Erforschung des World Wide Web
auf repräsentative, effektive, analytisch-innovative Weise erlauben und damit die
Interessen der Geisteswissenschaften mit dem Know-How und aktuellen
Fragestellungen der Informatik in einem Digital Humanities-Projekt gewinnbringend
verbinden.

Imagelab - Digitale Bildwerkzeuge in Forschung und Lehre
(vorwiegend Themenbereich 2, " Digitale Infrastrukturen für die Geisteswissenschaften")
Georg Schelbert (Humboldt-Universität zu Berlin, DE) , ID: 1119

Ziele
Imagelab baut am Institut für Kunst- und Bildgeschichte IKB, gemeinsam mit dem Computer- und
Medienservice der Humboldt-Universität zu Berlin und weiteren Projektpartnern eine integrierte
Umgebung zum individuellen und gemeinschaftlichen Arbeiten mit Bild- und Forschungsdaten in
Lehre, Studium und Forschung.
Insbesondere sind dabei bildspezifische Arbeitsformen – von der Zusammenstellung von Bildcorpora
bis hin zur individuellen oder Zusammenarbeit in einer Forschungsgruppe an beliebigen
Bildausschnitten und der Onlinepublikation von spezifisch annotierten Bildbeständen – im Fokus.

Bestandteile und Arbeitsfelder
Imagelab besteht aus folgenden Arbeitsumgebungen, die sich bereits im Einsatz oder im Aufbau
befinden und lokal oder als Online-Service angeboten werden:
•
•

•

•

•

imeji (entwickelt von imeji – community, bestehend aus Max-Planck-Digital Library, IKB und
anderen, http://www.imeji.org/ ), Medienrepositorium mit flexibler Metadatenverwaltung.
Prometheus (getragen vom prometheus-Verein e.V., http://prometheus.uni-koeln.de ),
Meta-Bilddatenbank, die die Summe zahlreicher kunsthistorischer, archäologischer,
ethnologischer u.a. Bilddatenbanken online erschließt.
HyperImage (Leuphana Universität und KT Hybrid Publishing; http://hyperimage.ws/de/);
Arbeitsumgebung für den Bilddiskurs, zur Edition und Präsentation von Bildannotationen und
–verknüpfungen.
Digilib (Max-Planck-Institute für Wissenschaftsgeschichte Berlin und Kunstgeschichte in Rom
und anderen, http://digilib.berlios.de/); Online-Graphikserver mit Funktionalitäten zur
Bildannotation.
Das Projekt baut neben diesen bestehenden infrastrukturellen Komponenten auch auf
weiteren Projekten auf, die bereits einzelne Elemente verbinden (DFG-Projekt Meta-Image).

Imagelab als Summe dieser Infrastrukturen soll die verschiedenen Bereiche des Einsatzes von
Digitalbildern bei der wissenschaftlichen Arbeit abdecken: Von der Bereitstellung von Bildern für
Lehrveranstaltungen über die Erstellung von fachbezogenen Bildverknüpfungen und -annotationen
bis zur Anlage persönlicher und gemeinschaftlicher Bilderpools und Bildpräsentationen. Dies sind im
einzelnen folgende Funktionsbereiche:
•
•
•
•
•
•
•
•

Speichern von Bildern (imeji)
Bereitstellen von Bildern im Internet (imeji)
Katalogisieren von Bildern mit Metadaten und Verknüpfung mit Normdaten (imeji)
Integrieren von Bildern in Meta-Bilddatenbanken (prometheus)
Gemeinsames Verwalten von Bildern (imeji, prometheus)
Annotieren von Bildern (HyperImage)
Verknüpfen von Bildern (HyperImage)
Präsentieren von Bildern und Daten (prometheus, HyperImage)

Arbeitsweise
Das Projekt arbeitet an der Schnittstelle zwischen Softwareentwicklung, inhaltlicher Projektarbeit
und fachbezogener Wissenschaftspraxis. Es versteht sich daher nicht nur als Infrastrukturprojekt,
sondern fragt auch nach dem analytischen Mehrwert digitaler Werkzeuge für die
Geisteswissenschaften und ihren kommunikativen Funktionen.
Parallel zur technischen Entwicklungstätigkeit, die bei den einzelnen Infrastrukturen in jeweils
eigenen Projekten stattfindet, werden in der zweijährigen Projektphase von „Imagelab“ neue
Arbeitsszenarien entwickelt, um diese Infrastrukturen zu einem stetigen, verschiedenen Disziplinen
offenstehenden Angebot weiterzuentwickeln, das vernetztes und kollaboratives Arbeiten mit Bildern
und zugehörigen Daten in Forschung, Lehre und Studium ermöglicht.
Hierzu betätigt sich das Projekt in folgenden Gebieten
•
•
•
•

Analyse von vorhandenen Tätigkeitsfeldern im bildwissenschaftlichen Bereich
Entwickeln von Szenarien für den Einsatz bildbezogener digitaler Infrastrukturen in den
Geisteswissenschaften
Vermitteln der verfügbaren Funktionalitäten an ein geisteswissenschaftliches Publikum
Austausch zwischen Geisteswissenschaftlern und Informatikern

Der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf andere Anwendungsbereiche und Einrichtungen wird dabei
besondere Aufmerksamkeit geschenkt.

Förderung
Imagelab wird vom Medienkommission‐Förderprogramm 2013-2015 der Humboldt-Universität zu
Berlin “Digitale Medien in Lehre und Forschung” unterstützt.
Die Einrichtung eines institutionenübergreifenden Kompetenzzentrums für den Einsatz digitaler
Bilder in den Geisteswissenschaften ImageHumanties ist in Vorbereitung. Hierzu wurde ein
Förderantrag beim BMBF gestellt. Falls dieses Projekt bis zur DHd-Jahrestagung bereits
entsprechende Realisierungsschritte durchlaufen hat, werden diese in das Poster einfließen.

30.12.2014

Panel: ICE/AGE - Von der Anwendungsinsel zum digitalen Marktplatz
und Hörsaal
Dieses Panel wird von der Arbeitsgemeinschaft Geschichte und EDV e.V. (AGE) in Kooperation mit
dem Interdisciplinary Center of E-Humanities in History and Social Sciences des Max Weber-Kollegs
der Universität Erfurt organisiert (ICE). Das ICE ist ein Verbund aus Forscherinnen und Forschern der
Universitäten Erfurt, Graz, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Trier und Ilmenau, des Fraunhofer Instituts
für digitale Medientechnologie Ilmenau und der FH Erfurt, zusammengeschlossen als Forschungsstelle am Max-Weber-Kolleg für kultur- und sozialwissenschaftliche Studien der Universität Erfurt. Das
Kernziel des Verbundes besteht in der Entwicklung und Verknüpfung digitaler Analyseverfahren und
-werkzeuge, die im Spektrum der geschichts-, sozial und kulturwissenschaftlichen Forschung sowie in
der forschungsorientierten Lehre (insbesondere in den „Digital Humanities“) anwendbar sein sollen.
In diesem Sinne thematisiert das Panel in einem ersten Schritt neue Methoden der „Digital Humanities“, welche im Rahmen des ICE zum Einsatz kommen. Prof. Werner Rieß (Historisches Seminar
- Arbeitsbereich Alte Geschichte, Universität Hamburg) präsentiert das ERIS Projekt (ERIS - Hamburg
Information System on Greek and Roman Violence). In dem auf MyCore basierenden Informationssystem sollen alle Gewaltbeschreibungen, die sich in den Werken griechischer und lateinischer
Autoren finden, aufgenommen und mit spezifischen semantischen Kriterien versehen werden. Alle
Passagen, die interpersonelle Gewalt beschreiben oder erwähnen, sollen einer einfachen wie einer
erweiterten Suche zugänglich gemacht werden. Neben den offensichtlichen Merkmalen wie Autor,
chronologischer Einordnung von Werk und Inhalt, werden viele weitere Eigenschaften von Gewaltakten erfasst. Diese betreffen unter anderem die Kontexte, Motive, geographischen Verortungen, den
sozioökonomischen Status und das Alter der jeweiligen Akteure sowie die Folgen eines Gewaltaktes
im weitesten Sinne von unmittelbaren Gegenreaktionen bis hin zu gesetzgeberischen Maßnahmen.
Durch eine feine Aufgliederung dieser Merkmale von Gewaltakten wird eine zielgerichtete Suche bei
größtmöglicher Benutzerfreundlichkeit ermöglicht.
Prof. Christoph Schäfer (FB III - Alte Geschichte, Universität Trier) stellt das AIDA-Projekt (Adaptiver, Interaktiver, Dynamischer Atlas zur Geschichte - Visuelles Erkunden und interaktives Erleben der
Geschichte) vor. Hauptziel des Projektes ist die Entwicklung eines datenbankgenerierten, dynamischen und adaptiven Atlas zur Geschichte Europas und des Mittelmeerraumes für Bildung und Forschung. Dynamische Karten ermöglichen die Visualisierung von räumlichen und zeitlichen Veränderungen von „Objekten“ und „Vorgängen“ und vermitteln damit historische Prozesse und Entwicklungen. Durch das Variieren von Abfragekriterien können historische Zusammenhänge adaptiv auf
Übersichts- und Detailkarten so dargestellt werden, dass der Atlas selbst zur Quelle neuer Erkenntnisse wird. Die Interaktivität der Karten ermöglicht den direkten Zugriff auf Datenbanken mit Quellenmaterial und Forschungsergebnissen sowie deren Ergänzung im Zuge individueller Forschungsprojekte.
Prof. Charlotte Schubert (Historisches Seminar - Lehrstuhl Alte Geschichte, Universität Leipzig)
wird am Beispiel Textmining zeigen, welche Analysemöglichkeiten sich aus der Kookkurrenzsuche
ergeben. Insbesondere aus der Kookkurrenzsuche ergibt sich ein anderer Blick auf das Phänomen der
Serendipity: Die Suche nach den seltenen Kookkurrenzen hat gezeigt, dass die ‚seltenen Ereignisse’
die vielversprechenderen Kandidaten für das Auffinden neuer, interessanter Zusammenhänge sind

im Vergleich zu den statistisch häufigeren. Hieraus lässt sich für den Einsatz der Kookkurrenzsuche als
methodisches Prinzip ableiten, in der speziellen Form der explorativen Suche die seltenen Kookkurrenzen zu betrachten, um genau solche ungewöhnlichen, seltenen und bisher von der Forschung
nicht gesehenen oder für abwegig gehaltenen Zusammenhänge aufzudecken.
Nach dieser Vorstellung neuer Methoden und Anwendungen im Kontext des ICE thematisiert das
Panel in einem zweiten Schritt die Frage nach der Vereinbarkeit und Kombinierbarkeit der einzelnen
Methoden. In einem ersten Beitrag hierzu stellt Prof. Klaus P. Jantke (Fraunhofer Institut für digitale
Medientechnologie Ilmenau) das Konzept der Meme Media vor. Ausgangspunkt ist die Erkenntnis,
dass es auch im nicht-biologischen Bereich Evolution gibt, Mutationen, Kreuzungen, aber auch das
Aussterben eingeschlossen. Meme Media bezeichnet eine Familie von technologischen Ansätzen Objekte einer Model-View-Controller-Architektur - die geeignet sind, mit Mitteln der Informationsund Kommunikationstechnologien die Evolution von Wissen, das digital repräsentiert ist, zu befördern. Meme Media unterstützen Benutzer, Wissensbausteine derart zu manipulieren, dass die
Formulierung bisher nicht ausgedrückter Einsichten und Zusammenhänge geradezu provoziert wird.
Die Darstellung wird anhand markanter Beispiele illustriert.
Ergänzt wird diese grundlegende Einführung durch einen Beitrag von Prof. Wolfgang Spickermann (Institut für Alte Geschichte und Altertumskunde – Karl Franzens-Universität Graz) und Dr. Leif
Scheuermann (Max-Weber-Kolleg – Universität Erfurt) über den praktischen Mehrwert der Webble
Technologie (WEB-Based Life-like Entities) für die „Digital Humanities“, einer webbasierten Ausprägung der Meme Media Technologie, durch welche unterschiedlichste verteilte Anwendungen und
Daten auf einer Oberfläche zusammengebracht, sie dynamisch manipuliert und frei miteinander
kombiniert werden können, ohne sie selbst dabei verändern zu müssen. Webbles erlauben Nutzern,
vorhandene Wissensressourcen, welche als Medienobjekte gekapselt – „gewrapped“ – sind, weiterzuverarbeiten und zu distribuieren. Benutzer können einzelne Medienobjekte durch direkte Manipulation, wie „drag“, „drop“, „copy“, „paste“, miteinander zu neuen Objekten kombinieren, ohne Programmierkenntnisse zu besitzen. Dies erlaubt die einfache und dynamische Verbindung von Methoden z.B. der qualifizierenden Datenanalyse (Textmining) mit GIS-basierten Visualisierungssystemen
oder Netzwerkanalysen.
Das Panel wird abgeschlossen durch einen Beitrag von Dr. Thomas Grotum (Fb III - Neuere und
Neueste Geschichte, Universität Trier), der sich mit der Vermittlung der zuvor thematisierten Methoden beschäftigt. Vor dem Hintergrund bereits existierender und geplanter Studiengänge im Bereich
„Digitale Geisteswissenschaften“ geht es um die Anforderungen und den Praxisbezug einer universitären Ausbildung aus Sicht der Geschichtswissenschaft. Es stellt sich die Frage, wie Absolventen eines
entsprechenden Masterstudiengangs in die Lage versetzt werden können, fachliche Problemstellungen mit Hilfe rechnergestützter Verfahren und ggf. unter Zuhilfenahme von digitalen Ressourcen
methodisch reflektiert zu lösen.

