Poster-Abstract
Erfahrungen aus dem Bibliotheca legum-Projekt. Zum Aufbau einer Handschriftendatenbank
(http://www.leges.uni-koeln.de)

Daniela Schulz und Dominik Trump, M.A. (Universität zu Köln)

Seit 2012 entsteht am Lehrstuhl für die Geschichte des Mittelalters (Prof. Dr. Karl Ubl) in
Köln eine Datenbank, welche die handschriftliche Überlieferung des weltlichen Rechts im
Früh- und Hochmittelalter in den Blick nimmt. Unter weltlichem Recht werden dabei sowohl
das römische Recht als auch die germanischen Volksrechte, die sog. leges barbarorum,
verstanden. Durch die genaue Erfassung aller relevanten Textzeugen, ihrer Produktion und
Verbreitung ist es möglich, Rückschlüsse auf das damalige Rechtswissen zu ziehen.
Das Projekt versteht sich zum einen als Ergänzung zur Bibliotheca capitularium von
Hubert Mordek1, der grundlegend alle Handschriften mit fränkischen Herrschererlassen, den
sog. Kapitularien, gesammelt hat.2 Diese bilden eine weitere zentrale Quelle der
frühmittelalterlichen Rechtsgeschichte. Zum anderen bietet die Bibliotheca legum einen
umfassenden Überblick über die Überlieferung und damit Rezeption des römischen Rechts im
frühen Mittelalter – ein Gebiet, welches bisher in der Forschung nur relativ wenig Beachtung
gefunden hat.
Die Bibliotheca legum bietet momentan zu 296 Handschriften Informationen zu
Datierung, Entstehungsort, Provenienz, äußerer Beschreibung, Inhalt, Literatur und vor allem
zu im Internet frei zugänglichen Ressourcen wie Digitalisaten (z.B. aus Europeana regia,
Gallica oder der Bayerischen Staatsbibliothek München) und Katalogeinträgen (z.B.
Manuscripta Mediaevalia). Das Projekt ist somit konzeptionell als Portal angelegt, welches
nicht nur selbst umfassende Informationen bietet, sondern auch vorhandene Ressourcen
nachnutzt und miteinander verknüpfen möchte.
Für das Projekt wurden sowohl die einschlägigen Editionen der Rechtstexte als auch
ältere und insbesondere neuere und neueste Forschungsliteratur systematisch ausgewertet. Die
gesammelten Informationen, die zunächst nur für eine lehrstuhlinterne Nutzung vorgesehen
waren, wurden dabei anfänglich in einer Word-Tabelle gesammelt. Um die Ergebnisse in
Form einer Webpräsenz einem breiteren Publikum zugänglich machen zu können, überführte
1

Hubert Mordek, Bibliotheca capitularium regum Francorum manuscripta. Überlieferung und
Traditionszusammenhang der fränkischen Herrschererlasse (MGH Hilfsmittel 15), München 1995.
2
Aufgrund der freundlichen Genehmigung der Monumenta Germaniae Historica (MGH) in München, kann
seine Studie bzw. Auszüge aus dieser (auf den einzelnen Handschriftenseiten) zum Download angeboten
werden.

1

man diese Datensammlung nach XML und generierte daraus Handschriftenbeschreibungen
nach TEI P5, welche den aktuellen Forschungsstand abbilden und zum Download verfügbar
sind.
Zur Verwaltung der Webpräsenz wurde mit Wordpress ein kostenfreies Content
Management System gewählt, welches zwar als Blogsoftware weite Verbreitung im World
Wide Web gefunden hat, bisher aber nicht für XML-basierte Digital Humanities-Projekte
herangezogen wurde. Gerade wegen der breiten Community, die an diesem CMS partizipiert
und damit dem Vorhandensein zahlreicher Plugins zur Erweiterung der Funktionalitäten, hat
sich Wordpress für das Projekt, welches weder über Drittmittel noch über einen technischen
Partner verfügt, insgesamt als sehr geeignet erwiesen. Aufgrund der positiven Erfahrungen
folgt die momentan entstehende Webpräsenz der Arbeitsstelle „Edition der fränkischen
Herrschererlasse“ (ein Projekt der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften
und der Künste unter der Leitung von Prof. Dr. Karl Ubl; URL: http://capitularia.unikoeln.de/) dem Vorbild der Bibliotheca legum und setzt ebenfalls auf Wordpress auf.

Die Bibliotheca legum bietet die folgenden Features:


Mehrsprachigkeit (Menüführung und Inhalt in deutscher und englischer Sprache)



verschiedene Browsingzugänge

(z.B. nach Signaturen, enthaltenen Rechtstexten,

Entstehungszeit und -ort) zu den fast 300 Handschriftenbeschreibungen


Volltextsuche und facettierte Suche



Inter- und Hyperlinking (externe Ressourcen)



Einleitungstexte



Übersicht über die in mittelalterlichen Bibliothekskatalogen bezeugten Rechtscodices



umfangreiche Projektbibliographie sowie Register zu Orten, Personen und haltenden
Institutionen unter Verwendung von Normdaten wie VIAF und TGN



ein Projektblog (deutsch/englisch), der über aktuelle Entwicklung informiert



umfangreiche

Materialsammlung

und

Visualisierungen

(Karten,

Stemmata,

Transkriptionen)


Downloads (z.B. die Bibliotheca capitularium, Handschriftenbeschreibungen)

Innerhalb recht kurzer Zeit – die Datenbank ist erst seit September 2012 online – konnte sie
sich in der historischen und rechtshistorischen Forschung als Arbeitsinstrument etablieren.
Neben dem regelmäßigen Einsatz in Lehrveranstaltungen an der Universität zu Köln, fand sie
z.B.

auch

im

MOOC

„Karl

der

Große
2

–

Pater

Europae?“

(URL:

https://iversity.org/de/courses/karl-der-grosse-pater-europae) von apl. Prof. Dr. Rainer Leng
(Universität

Würzburg)

Erwähnung,

wo

sie

als

Arbeitsinstrument

für

die

Geschichtswissenschaft präsentiert wird.
Das Poster soll das Projekt nun erstmals auch der deutschsprachigen DH-Community
vorstellen. Dabei soll zum einen der aktuelle Stand des Projekts sowie dessen Nutzen für die
Wissenschaft, zum anderen dessen – sicher nicht gewöhnliche – Genese dargestellt werden.
Die Präsentation kann für all jene von Interesse sein, die digitale Projekte unter ähnlichen
Umständen bzw. Voraussetzungen (Fehlen technischer und finanzieller Mittel) realisieren
wollen.

Leitung des Projekts: Prof. Dr. Karl Ubl, Lehrstuhl für die Geschichte des Mittelalters,
Schwerpunkt Früh- und Hochmittelalter, Historisches Institut der Universität zu Köln

Mitarbeiter: Daniela Schulz (Technische Umsetzung), Dominik Trump, M.A. (Inhaltliche
Bearbeitung)

3

