Europeana Sounds – Ein Portal zu Europas klingendem Kulturerbe
Ute Sondergeld, Max Kaiser (Österreichische Nationalbibliothek, Wien)
Abstract
Die Massendigitalisierungsprojekte der vergangenen Jahre und die in diesem Zusammenhang
entstandenen Portale und Repositorien haben zwar dazu beigetragen, den Zugang zu Primär- und
Sekundärquellen des Kulturerbes zu erleichtern, unterliegen oftmals aber noch immer
institutionellen oder regionalen Begrenzungen oder sind fokussiert auf bestimmte Dokumenttypen.
Die Zusammenführung heterogener internationaler Datenbestände und verschiedener
Informationstypen in einem zentralen Verweissystem sowie die Bereitstellung von Werkzeugen zu
ihrer Bearbeitung und Weiterverarbeitung bietet die Chance, die Voraussetzung wissenschaftlichen
Arbeitens – Sichtung, Auswahl und Kontextualisierung geeigneten Quellenmaterials zur Entwicklung
von Forschungsfragen – zu stärken.
Das Projekt Europeana Sounds zielt darauf ab, die Datenbasis für den bisher weniger beachteten
Themenbereich der Audioinhalte und der damit verwandten Dokumente innerhalb der digitalen
Bibliothek Europeana zu stärken und so neben den bereits bestehenden Aggregatoren APEX
(Archive), EUscreen (Fernsehen), European Film Gateway (Film) und TEL (Bibliotheken) die
Infrastruktur für eine weitere Domäne der europäischen digitalen Bibliothek aufzubauen. Die
Spannbreite der im Projektrahmen zu referenzierenden Objekte reicht von Musik aller Sparten über
Radiosendungen und Sprachaufnahmen bis hin zu Klanglandschaften, Natur- und
Umweltgeräuschen. Der Einschluss verwandter Materialien wie Fotografien, Korrespondenzen,
Textbücher, Musikdrucke und -handschriften trägt dazu bei, den Bestand audiobezogener Inhalte
innerhalb der Europeana um mehr als das Doppelte auf insgesamt über eine Million Referenzen zu
steigern und für Europa kulturell und historisch bedeutsame Objekte zentral zugänglich zu machen.
Grundlage der Datenaggregation bildet ein spezifisches, den Anforderungen von Audioobjekten
entsprechendes European Data Model Profile for Sound sowie eigens entwickelte kontrollierte
Vokabulare, die verschiedene Ebenen der referenzierten Objekte beschreiben. Basierend auf
internationalen Normdaten tragen diese Vokabulare dazu bei, Metadatenqualität und das Retrieval
multilingualer Daten, einer der großen Herausforderungen internationaler Datenbanken, sicher zu
stellen.
Die Entwicklung von Tools zur Bearbeitung von Metadaten und Anwendungen zur
Weiterverarbeitung von digitalen Objekten eröffnen Interaktionsmöglichkeiten mit dem
Datenbestand. Zum Teil auf Anwendungen beruhend, die in anderen Europeana-Projekten entwickelt
wurden, sollen die Werkzeuge zum Beispiel eine Korrektur und Transkription digitaler Objekte sowie
ihre Klassifikation durch social tagging ermöglichen. Eine Kontextualisierung von Inhalten ist auf
objektiver Ebene durch die Verlinkung zu ähnlichen Ressourcen oder Hintergrundinformationen
sowie auf subjektiver Ebene durch persönliche Kommentare und Diskussionen vorgesehen.
Zusammen mit der Möglichkeit einer individuellen Zusammenstellung von Objekten (Kuratierung)
und der Einrichtung eines persönlichen Bereiches innerhalb des Portals wird eine Infrastruktur zur
Verfügung gestellt, die sowohl dem allgemeinen Publikum, Experten wie auch Forschenden
Möglichkeiten der Datenbearbeitung und –generierung bietet (Oomen & Aroyo, 2011; Chen, 2014).

Die Verbreiterung der Datenbasis durch die Zusammenführung verschiedener Bestände und die
Bereitstellung einer Infrastruktur zu deren Weiterverarbeitung kann auf der einen Seite zu einer
qualitativen Verbesserung des Informationssystems Europeana führen, eröffnet andererseits
Möglichkeiten für die geisteswissenschaftliche Forschung und der Generierung neuen Wissens über
das europäische Kulturerbe.
Das Projekt Europeana Sounds wird im Zeitraum von Februar 2014 bis Jänner 2017 von insgesamt 24
Institutionen aus 12 Ländern durchgeführt und von der Europäischen Kommission im Rahmen des ICT
Policy Support Programme ko-finanziert. Die Österreichische Nationalbibliothek stellt im Rahmen des
Projekts ihre wertvollsten Musikhandschriften von Komponisten des 17. bis 19. Jahrhunderts, die
ihren Ruf als eine der bedeutendsten historischen Musiksammlungen weltweit begründen, zur
Verfügung.
Literatur
Chen, C. (2014): Design for User Engagement on Europeana Channels. Master thesis, Delft University
of Technology, Faculty of Industrial Design Enginieering
Oomen, Johan & Aroyo, Lora: Crowdsourcing in the Cultural Heritage Domain: Opportunities and
Challenges.

