
      Sprachwissenschaftler_innen und Jurist_innen haben gemein, dass sie mit Texten
        arbeiten. Der juristische Umgang mit Texten ist allerdings geprägt und überformt von
        den Verfassungsgeboten der Rechtssicherheit und Vorhersehbarkeit der Interpretation
        von Normtexten, die eine disziplinäre Standardisierung erfordern: „Im Gegensatz zur
        grundsätzlich nicht normierbaren Alltagssprache oder zur Offenheit
        literaturwissenschaftlicher Interpretationen ist die Sprache des Rechts auf
        weitestgehende Verbindlichkeit, Deutlichkeit und Disziplin (zumindest)
        angelegt“ (Jeand'Heur 1998: 1287). Juristische Fachtexte lassen sich deshalb nur mit
        einem stark spezialisierten fachsprachlichen Sach- und (impliziten) Methodenwissen
        adäquat verstehen (vgl. hierzu Vogel 2012b: 34ff.). 
        Das spezialisierte Fach(sprach)wissen in der Jurisprudenz hat mindestens drei Funktionen: Erstens soll es juristische Entscheidungsarbeit valide und zuverlässig organisieren; zweitens soll es die Komplexität der Lebenswelt auf ‚rechtsrelevante’ und verfahrenssichere, also in juristischen Kategorien verarbeitbare, Ausschnitte reduzieren; drittens stiftet es binnendisziplinäre Identität (Ingroup): Wer die Sprache und die ‚Denke’ der Jurisprudenz nicht beherrscht, hat vor Gericht schlechte Karten.
        All diese in der Regel für Laien nicht erkennbaren Funktionen stehen hinter sog. „
          
          Subsumtionen“, also der juristischen Auslegungsmethode. Damit ist kein rechtspositivistisches ‚Anwenden‘ eines objektiv oder subjektiv vorgegebenen ‚Gesetzesinhalts‘ gemeint. Die juristische „Auslegung“ von Normen ist vielmehr ein komplexer Prozess der Ko(n)textualisierung von Lebenswelt (zu beurteilender Sachverhalt, „Fall“) und Textwelt (inter- und intratextuelle Verknüpfung von Norm- und dogmatischen Texten). Lebens- und Textwelt sind dabei nicht lediglich ‚gegeben’ und „im Sinne eines kybernetischen Informationsübertragungsmodells“ im Hinblick auf ‚die’ Norm zu „decodieren“ (so noch
          Baden 1977: 14ff.; vgl. dazu kritisch
          Busse 2005). Sie ‚geben’ dem hermeneutisch tätigen Rechtsarbeiter vielmehr sinnlich wahrnehmbare Hinweisreize
          (Gumperz 1982: 131f.), die gemeinsam mit bereits bestehendem, institutionalisiertem juristischen Norm(sprach)wissen in mentalen Modellen Sinn-voll gemacht werden können
          (Hörmann 1980). Rechtsnormen sind also keine absoluten Entitäten, sondern Ergebnis konstruktiver Textarbeit mit unterschiedlichen versprachlichten Eingangsdaten und Geltungsansprüchen
          (Müller et al. 1997; Felder 2003).
        
        Seit rund 30 Jahren widmet sich die Rechtslinguistik als gemeinsame Teildisziplin von
          Rechts- und Sprachwissenschaft diesen Vertextungsverfahren im Recht (vgl. Vogel 2016). Juristische
          und linguistische Untersuchungen erfolgten dabei bislang ausschließlich mittels
          qualitativer Zugänge und auf Basis weniger hundert Texte. Die Ergebnisse geben
          wichtige Einblicke in die Mikroprozesse unseres sprachbasierten Rechtssystems, sei
          es vor Gericht, in der Verwaltung oder in der Gesetzgebung (Überblick bei Felder / Vogel 2016). In der
          frühen Rechtskybernetik und heutigen Rechtsinformatik hingegen wird das Recht meist
          als logisch operierendes Ontologiesystem zu formalisieren versucht, das die
          semantisch Struktur seiner realen performativen Bearbeitung jedoch vernachlässigt
          (vgl. zur Kritik am „Subsumtionsautomaten 2.0“ Kotsoglou 2014; Vogel 2015).
          Erst neuere Ansätze einer „evidenzbasierten Jurisprudenz“ (Hamann 2014) und
          rechtstheoretisch fundierten Korpuslinguistik in den USA (Mouritsen 2010, 2011) sowie
          in Deutschland (Vogel
          2012a; Vogel et al. 2015; Hamann 2015) versprechen praxisnahe Analysen und
          Einsichten in die ‚Makroökonomik‘ juristischer Fachsprache und -kommunikation. 
          An dieser Stelle setzt ein seit 2014 laufendes und von der Heidelberger Akademie der
            Wissenschaften finanziertes Projekt zur Konzeption und Auswertung eines
            „Juristischen Referenzkorpus“ (JuReko) an (Vogel / Hamann 2015). Ziel
            des Projektes, das den Kern der „International Research Group Computer Assisted
            Legal Linguistics“ (CAL 2 2014-2016) bildet, ist im ersten Schritt der Aufbau eines
            kontrollierten, zunächst statischen Fachtext-Korpus, das alle wichtigen Textsorten
            aus Judikative, Legislative und Rechtswissenschaft umfasst (v.a. Aufsätze aus
            juristischen Fachzeitschriften, Entscheidungstexte und Normtexte; Zielgröße: rund
            eine Milliarde fortlaufender Wortformen). Die Textdaten werden zunächst im
            html-Format gewonnen und anschließend in mehreren Konvertierungschritten
            TEI-P5-konform kodiert. Dafür kommen xsl-Transformationen zum Einsatz, die auf die
            unterschiedlichen Webseitenstrukturen angepasst werden. Im Anschluss werden die
            Texte mit Part-of-Speech und weiteren Annotationen und Metadaten angereichert, wobei
            die speziellen Anforderungen einer rechtslinguistischen Textanalyse und
            -verarbeitung im Vordergrund stehen. 
            Das Korpus bildet im zweiten Schritt die Grundlage für die Erprobung neuer computerlinguistischer Methoden zur Analyse insbesondere juristischer Semantik bzw. Dogmatik sowie zur Beschreibung von Wortschätzen und grammatischen Mustern in verschiedenen Rechtsbereichen auf Basis geeigneter Metriken. In Zusammenarbeit mit Praktikern aus Gesetzgebung und Rechtsprechung werden weitere Untersuchungsprojekte abgeleitet und vorbereitet. Hierzu zählt etwa die Entwicklung von Werkzeugen für die rechtslinguistisch wie korpusstatistisch-empirisch fundierte Optimierung der Gesetzesredaktion.
            Der Vortrag stellt das Infrastrukturvorhaben „JuReko“ vor und diskutiert Möglichkeiten und Grenzen des durch die Projektgruppe entwickelten Ansatzes der „Computergestützten Rechtslinguistik“ als komplementären Beitrag zur qualitativen, juristischen Hermeneutik. Dabei wird anhand von Beispielen sowohl auf die textlinguistischen als auch technischen Details des Projektes eingegangen. Im Ausblick steht die Erweiterung des JuReko um Rechtstexte des britischen Case Law als Ausgangspunkt für ein Europäisches Rechtskorpus (European Law Corpus) und damit eine weltweit einzigartige Grundlage für rechts(sprach)kulturvergleichende Studien.
          