1. Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd 2014)
Universität Passau · 25.-28. März 2014 * Abstract für einen Vortrag

Einfluss immersiver Benutzerschnittstellen auf kognitive Prozesse in virtuellen
Lernumgebungen
Katharina Schuster, Ursula Bach, Anja Richert, Sabina Jeschke
Einführung
Etwa seit den 1990er Jahren werden Computerspielsimulationen für Lern- und Trainingszwecke
entwickelt und eingesetzt, um komplexe technische Systeme oder den Umgang mit ökonomischen
(z.B. Unternehmensplanspiel) ökologischen (z.B. Klimaentwicklung) oder sozialen Systemen (z.B.
Stadtplanung) zu erlernen (Kerres 2012). Simulationen eignen sich für unterschiedliche Szenarien:









Visualisierung komplexer theoretische Konstrukte (z.B. der Mathematik), die aus
verschiedenen Perspektiven betrachtet und verändert werden können (Jeschke 2004),
Situationen, in denen Fehlverhalten zu gesundheitlichen Schäden oder schlimmstenfalls dem
eigenen Tod bzw. dem Tod anderer Menschen führt, z.B. ein Störfall in einem Atomkraftwerk
(Ewert et al. 2012),
Situationen, die fast nie eintreten und dennoch möglich sind (Jolie et al. 2011), z.B.
Evakuierungen bei Massenpaniken,
Situationen, deren Training mit hohen Kosten verbunden ist, da bspw. teures Equipment zum
Einsatz kommt oder hoher Materialverschleiß mit dem Training einhergeht (Ewert et al.
2012),
Situationen, die in der Vergangenheit oder in der Zukunft liegen, wie z.B. ein Spaziergang
durch das alte Pompeji oder auf dem Mars (Schuster et al. 2013),
Situationen, in denen nicht sichtbare Wirkungszusammenhängen und Zustände sichtbar
gemacht werden sollen, z.B. Luftströme in einem Gebäude (Willenbrock 2012).

Für die Anwendung müssen zunächst oben beschriebene Szenarien in virtuellen Umgebungen
nachgebaut werden. In Simulationen oder Lernspielen (Serious Games) können die Eigenschaften
und Prinzipien mit entsprechenden Inhalten verknüpft und dadurch nachvollziehbar gemacht
werden. Ein Nachteil von Simulationen besteht häufig in der Künstlichkeit der Lernerfahrung.
Normalerweise interagieren Nutzerinnen und Nutzer mit einer virtuellen Umgebung über einen PC.
Das virtuelle Szenario wird auf einem Monitor angezeigt und das Sichtfeld üblicherweise durch eine
Tastatur oder eine Maus gesteuert. Interaktionen mit virtuellen Objekten sowie Fortbewegung
erfolgen meist über die gleichen Hardware-Schnittstellen. Auf diese Weise überträgt der Nutzer oder
die Nutzerin den Kontrollmodus des Computers auf die Aktionen seiner grafischen Repräsentation,
dem Avatar.
Natürliche Benutzerschnittstellen für Visualisierung, Navigation und Interaktion können eine
authentischere Lernerfahrung als am PC ermöglichen. Bekannte Beispiele sind Flug- und
Fahrsimulatoren oder bestimmte Spielkonsolen im Unterhaltungsbereich. Ziel der natürlichen

Benutzerschnittstellen ist es immer, die Mensch-Computer-Interaktion intuitiver zu gestalten,
Illusionen zu erzeugen und bestimmte Situationen so realitätsnah wie möglich zu imitieren. Der
Nutzer oder der Nutzerin soll den Eindruck haben, regelrecht in die virtuelle Welt eintauchen zu
können. In diesem Zusammenhang fällt häufig der Begriff der Immersion. Auch wenn der Begriff
höchst heterogen verwendet wird, so kann Immersion in einer ersten Annäherung als „der subjektive
Eindruck, dass jemand eine umfassende und realistische Erfahrung macht“ (Dede 2009) definiert
werden. Oft ist es das erklärte Ziel von Entwicklern virtueller Welten oder natürlicher
Benutzerschnittstellen, den Eindruck des „Eintauchens“ durch bestimmte technische Eigenschaften
zu unterstützen. Dementsprechend ist in solchen Fällen von immersiven Lernumgebungen oder
immersiven Benutzerschnittstellen die Rede. Aus technischer Sicht benötigt der Nutzer oder die
Nutzerin für eine erhöhte Immersion eine nahtlose 3D-Sicht der virtuellen Umwelt. Diese wird häufig
durch Head Mounted Displays (HMDs) realisiert. Für eine natürliche Navigation in der virtuellen
Umgebung können omnidirektionale Laufbänder verwendet werden, die eine freie und unbegrenzte
Bewegung ermöglichen und die nutzende Person doch an einem physisch klar begrenzten Ort lassen.
Durch Datenhandschuhe kann der Nutzer bzw. die Nutzerin intuitiv mit der virtuellen Umgebung
sowie den Objekten, die sich in ihr befinden, interagieren. Die beschriebenen Komponenten – HMD,
omnidirektionales Laufband und der Datenhandschuh – sind im so genannten Virtual Theatre
integriert (MSEAB Weibull 2012). Abbildung 1 zeigt die Nutzung des Virtual Theatres sowie ein
exemplarisches Anwendungsszenario aus den Ingenieurwissenschaften.

Abbildung 1: Das Virtual Theatre mit Nutzerin und (vereinfachter) virtuellen Umgebung
Bevor immersive Benutzerschnittstellen wie das Virtual Theatre flächendeckend zu Lern- und
Trainingszwecken zum Einsatz kommen, sind wissenschaftliche Erkenntnisse über die Wahrnehmung
der Rezeptionssituation und über den tatsächlichen Lernerfolg notwendig. Deswegen wird die
weitere Entwicklung der Hardware von unterschiedlichen psychologischen Studien begleitet, von
denen eine im Folgenden näher beschrieben wird.
Studiendesign
Im Hinblick auf immersive Benutzerschnittstellen ist nach wie vor die Frage offen, unter welchen
Bedingungen virtuelle Umgebungen zum besten Lernergebnis führen und noch weiter gefragt,
inwiefern Immersion und Lernerfolg miteinander zusammenhängen. Der medienpsychologischen
Herangehensweise folgend, ist hierbei die Betrachtung von fünf Faktoren wichtig (Wirth und Hofer
2008):






Eigenschaften der Mediums
Eigenschaften der rezipierenden Person
Die Rezeptionssituation
Eigenschaften der Technik
Die Wirkung

Bei der im Vortrag vorgestellten Studie zum Einfluss immersiver Benutzerschnittstellen auf kognitive
Prozesse in virtuellen Lernumgebungen wurden die subjektive Erfahrung des Präsenzerlebens (Wirth
und Hofer 2008) und des Flows (Rheinberg et al. 2002) als zentrale Kenngrößen für Immersion
gemessen. Um weitere Einblicke in die Rezeptionssituation beim Lernen mit immersiven
Benutzerschnittstellen zu erhalten, wurden situative Emotionen ebenfalls gemessen. In Anlehnung
an Witmer und Singer (1998) folgt die Studie dem Ansatz, dass Faktoren der Erfahrung in einer
virtuellen Umgebung in Abhängigkeit individueller Unterschiede, Charakteristika der virtuellen
Umgebung wie auch der Hardware des Simulators variieren. Individuelle Unterschiede, Merkmale
und Fähigkeiten können in einer bestimmten virtuellen Umgebung z.B. das erlebte Präsenz- und
Flow-Empfinden steigern oder mindern. Ebenso können sich verschiedene Charakteristika einer
virtuellen Umgebung und der Hardware eines Simulators unterstützend oder beeinträchtigend auf
die subjektive Erfahrung in einer Rezeptionssituation auswirken.
Eine der wichtigsten Fragen innerhalb eines Bildungs- und Trainingskontextes ist, ob die Erfahrung in
einer virtuellen Umgebung durch immersive Benutzerschnittstellen zu einem besseren Lernergebnis
führt als dieselbe Erfahrung über einen PC. Leistungsabfrage ist deshalb eine weitere wichtige
Komponente des Studiendesigns. Die erwartete Beziehung zwischen diesen Komponenten sowie den
in ist in Abbildung 2 dargestellt.

Abbildung 2: Erwarteter Zusammenhang zwischen Medienangebot, Person, Technik,
Rezeptionssituation und Wirkung
Für die Studie „Das verrückte Labyrinth“ (n = 30) wurden zwei randomisierte Studierendengruppen
miteinander verglichen, indem sie in einer Lernsituation unterschiedliche Hardware benutzten. Die
Variable der virtuellen Umgebung und die der Aufgabe wurden konstant gehalten: In einem
Labyrinth mussten die Versuchspersonen umherlaufen, Objekte finden und sich deren Positionen
merken. Dafür hatten sie acht Minuten Zeit. Die Experimentalgruppe absolvierte die Aufgabe im
Virtual Theatre, während die Kontrollgruppe dieselbe Aufgabe am Laptop löste. Das
Leistungsabfrageszenario wurde wiederum für beide Gruppen konstant gehalten. Hierfür mussten
die Versuchspersonen an einem Tablet PC die Objekte per Drag and Drop Steuerung an ihre
korrekten Positionen auf einer Karte des leeren Labyrinths zuordnen (siehe Abbildung 3).

Abbildung 3: Leistungsabfrage am Tablet PC
Der Tablet PC wurde gewählt, damit sich das Medium der Wissensabfrage sowohl für die
Experimental- als auch für die Kontrollgruppe hinreichend vom Medium der Aufgabe unterscheidet.
Die Genauigkeit der Position der Objekte und die benötigte Zeit wurden vom Computer automatisch
erfasst, die Ergebnisse dienten als numerische Kennwerte für die erbrachte Leistung. Die persönliche
Wahrnehmung der Rezeptionssituation wurde mit entsprechenden Skalen per Online-Fragebogen
gemessen, der ebenfalls über den Tablet PC ausgefüllt wurde. Die Daten wurden statistisch mit SPSS
ausgewertet. Hierfür wurden ANOVAS zwischen den Gruppen gerechnet.
Ergebnisse
Erste Ergebnisse zeigen, dass die Virtual Theatre Bedingung nicht zu mehr Präsenzerleben führt, als
die Laptopbedingung. Dies ist wohl durch die Störvariablen zu begründen, wie z.B. lautes
Betriebsgeräusch des omnidirektionalen Laufbands, Gewicht des Head Mounted Displays usw. Die
Virtual Theatre Bedingung führt jedoch zu mehr negativen Emotionen. Dies könnte an der
Kombination des Head Mounted Displays mit realer physischer Fortbewegung liegen. Mit einem
HMD kann man als Nutzer oder Nutzerin zwar sehen, wohin man in der virtuellen Umgebung läuft,
aber in der physischen Umgebung ist man sozusagen blind. Ergo geht man ein gewisses Risiko ein, da
man stolpern oder fallen könnte, insbesondere weil das Laufen auf dem omnidirektionalen Laufband
ungewohnt ist. Es ist also ein gewisses Vertrauen in die Technik von Nöten, um dieses Risiko
auszublenden. In der aktuellen Stichprobe wurde am Laptop bessere Leistung erbracht als im Virtual
Theatre. Dies kann an der höheren kognitiven Beanspruchung liegen, die mit der Nutzung des Virtual
Theatres einhergeht. Alle oben erwähnten Prozesse, das Abwägen von Risiko, das Unterscheiden von
physischer und virtueller Realität usw. müssen zeitgleich kognitiv verarbeitet werden. Somit bleiben
weniger Ressourcen für die Bearbeitung der eigentlichen Aufgabe.
Die Ergebnisse bestätigen die Notwendigkeit, immersive Benutzerschnittstellen hinsichtlich ihres
technischen Potenzials immer mit den tatsächlich erlebten Emotionen und
Wahrnehmungsparametern der Nutzergruppen abzugleichen. Durch eine genaue Überprüfung des
Zusammenhangs zwischen Nutzerin bzw. Nutzer, Hardware, virtueller Umgebung und Lernerfolg ist
es möglich, den Anteil der Immersion festzustellen, der durch die Persönlichkeit beeinflusst wird.
Dadurch kann wiederum ein Profil erstellt werden, für welche Nutzergruppen immersive
Benutzerschnittstellen den größten Mehrwert bieten. Außerdem können so maßgeschneiderte
Lernszenarien für unterschiedliche Nutzerprofile entwickelt werden.
Literatur

Dede, C. (2009): Immersive Interfaces for Engagement and Learning. Science 2 January 2009
Ewert, D., Schuster, K., Schilberg, D., Jeschke, S. (2012): Intensifying learner’s experience by
incorporating the virtual theatre into engineering education. In: Proceedings of the IEEE Educon
Conference, 13. – 15. März, Berlin
Jeschke, S.: Mathematik in Virtuellen Wissensräumen – IuK-Strukturen und IT-Technologien in Lehre
und Forschung. Dissertation. 2004.
Jolie, S.; Katzky, U.; Bredl, K.; Kappe, F.; Krause, D. (2011): Simulationen und simulierte Welten.
Lernen in immersiven Lernumgebungen. In: Ebner, M.: Schön, S.: Lehrbuch für Lernen und Lernen mit
Technologien.
Kerres, M. (2012): Mediendidaktik. Konzeption und Entwicklung mediengestützter Lernangebote.
München: Oldenbourg.
MSEAB Weibull (2012): The Virtual Theatre. Online im Internet: http://www.mseab.se/The-VirtualTheatre.htm (Zugriff am 15.12.1012)
Rheinberg, F.; Engeser, S.; Vollmeyer, R. (2002): Measuring components of ﬂow: the Flow-ShortScale. In: Proceedings of the 1st International Positive Psychology Summit, Washington DC, USA
Schuster, K., Ewert, D., Johansson, D., Bach, U., Vossen, R., Jeschke, Sabina (2013): Verbesserung der
Lernerfahrung durch die Integration des Virtual Theatres in die Ingenieurausbildung In: Tekkaya, A.
E.; Jeschke, S.; Petermann, M.; May, D.; Friese, N.; Ernst, C.; Lenz, S.; Müller, K.; Schuster, K.(Hg.):
TeachING-LearnING.EU discussions. Innovationen für die Zukunft der Lehre in den
Ingenieurwissenschaften.
Willenbrock, H. (2012): Wie im richtigen Leben. In: Brandeins, 14. Jahrgang, Heft 10.
Wirth, W.; Hofer, M. (2008): Präsenzerleben. Eine medienpsychologische Modellierung. In: Montage
AV. Zeitschrift für Theorie und Geschichte audiovisueller Kommunikation, 17/2/2008, S. 159 – 175.
Witmer, B.G.; Singer, M.J. (1998): Measuring Presence in Virtual Environments: A Presence
Questionnaire, Presence: Teleoperators and Virtual Environments, Vol. 7, Nr. 3, S. 225 – 240

