,

Vortrag 1. Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd 2014)
Universität Passau, 25.-28. März 2014!

Entwicklung des digitalen Tanzarchivs der Pina
Bausch-Stiftung!
Bernhard Thull, Vera Marz!

!

Motivation und Ausgangspunkt!

!

Das Werk der international anerkannten Choreografin Pina Bausch umfasst mehr als 50
Stücke, die weltweit aufgeführt worden sind. Nach ihrem Tod im Jahre 2009 hat es sich die
Pina Bausch-Stiftung zur Aufgabe gemacht, dieses Werk zu bewahren. Es ist durch
umfangreiches Material z.B. im Archiv der Pina Bausch Stiftung dokumentiert. Vielleicht
noch wichtiger ist aber die Erinnerung von vielen Menschen in der ganzen Welt an ihr Werk.
Das Werk von Pina Bausch zu bewahren bedeutet daher sowohl Material als auch
Erinnerungen zu erfassen und zu erhalten.!

!

Das Material im Archiv der Pina Bausch Stiftung umfasst Stück- und Aufführungslisten,
Tonaufnahmen und ihre Transkriptionen, Regiebücher, Dokumentationen der Bühnenbilder,
Fotografien und Videoaufnahmen, Kostüme, Manuskripte, Requisiten, Tänzeraufschriebe
und vieles mehr. Sie enthalten Informationen und inhaltliche Beziehungen z.B. über
Personen, Stücke und ihre Aufführungen, Besetzungen oder Rollen und ihre Entwicklung.
Obwohl der größte Teil des Materials im Archiv der Pina Bausch Stiftung eingelagert ist, ist
weiteres Material in Tanzarchiven weltweit verteilt oder nicht einmal Teil eines Tanzarchivs,
wie z.B. ein Zeitungsartikel über eine ganz bestimmte Aufführung in einem Zeitungsarchiv
oder ein Buch über das Werk von Pina Bausch in einer Bibliothek.!

!

Erinnerungen sind mit Personen, Aufführungen, Szenen, oder vielleicht mit einem
Bühnenbild oder mit einer bestimmten Musik verbunden und sie beziehen sich aufeinander
und auf das Material in individueller Weise. Sie sind unter den Mitgliedern des Tanztheater
Wuppertal Pina Bausch, aber auch unter vielen anderen Menschen weltweit verteilt. Im
Vergleich zu dem gesammelten physischen Material des Archivs sind menschliche
Erinnerungen von Natur aus emotional, ungenau, widersprüchlich, inkonsistent und
unvollständig. Sie liefern Fragmente, die zusammen betrachtet ein Bild ergeben.!

!

Mit dem digitalen Archiv verfolgt die Stiftung verschiedene Ziele. Das Archiv soll z.B. dem
Tanztheater Wuppertal Pina Bausch dabei helfen, Stücke wieder aufzuführen,
Tanzinteressierten das Werk von Pina Bausch vermitteln oder Wissenschaftlern als
Werkzeug für ihre Forschung dienen.!

!

1

Anforderungen!

!

Welche Werkzeuge unterstützen die Sammlung von Material und von
Erinnerungsfragmenten und erlauben dann, daraus größere Bilder entstehen zu lassen? Die
wesentlichen Anforderungen im Detail:!

!

• Beschreibung des physischen Materials, das von Pina Bausch gesammelt worden ist.
Dieses Material sollte erfasst und Beziehungen zwischen diesem Material repräsentiert
werden können. !
• Sammlung von Erinnerungen sowie jegliche gesprochenen oder aufgeschriebenen
Anmerkungen über jede Art von Material des Archivs. Beispielsweise sollte eine Tänzerin
in der Lage sein, eine bestimmte Szene eines Stücks mündlich zu kommentieren oder ein
Zuschauer sollte seine Erfahrungen mit einer bestimmten Aufführung beschreiben können.!
• Beliebiges Material miteinander verbinden. Beispielsweise sollte es möglich sein, eine
bestimmte Requisite mit einem Manuskript zu verbinden und festzuhalten, dass die
Gestaltung dieser Requisite in diesem Manuskript beschrieben worden ist. Oder ein
Zuschauer hat einen seltenen Zeitungsartikel aus den siebziger Jahren gefunden und
möchte ihn mit der Aufführung verbinden, von der dieser Artikel berichtet.!
• Aggregation, Sortierung, Klassifikation oder eine andere Art der Verarbeitung des
Materials, um es für die Entwicklung von Interpretationen, Visualisierungen oder interaktive
Erfahrungen aufzubereiten. Dies könnten Untersuchungen im Rahmen von
Forschungsarbeiten sein, Websites für ein bestimmtes Publikum wie z.B. Kinder, oder
interaktive Installationen im Rahmen von Ausstellungen.!

!

Ansatz Linked Data!

!

Die zu erfüllenden Anforderungen erinnern an die Situation im World Wide Web. Das Web ist
ein verteiltes System von miteinander verbundenen Websites. Einige Teile des Web sind
aufgeräumt, gut strukturiert und organisiert, andere Teile eher spontan und chaotisch. Jeder
kann Inhalte beisteuern, die letztendlich ein einziges Netz von Dokumenten (web of
documents) bilden. Das World Wide Web Consortium1 (W3C) hat erkannt, dass die weiter
oben genannten Anforderungen sehr verbreitet sind und für viele unterschiedliche
Anwendungsbereiche gelten. Es hat daher eine neue Form der Datenmodellierung
vorgeschlagen, die Linked Data2 heißt, und die es erlaubt, das web of documents in ein web
of data umzuwandeln, ohne die offene und dynamische Natur des Web aufzugeben. Die
Ergänzung des Linked Data-Paradigmas mit Werkzeugen, die automatisch logisch
konsistente Datensätze über verteilte Daten aufbauen können, erlaubt die Entwicklung des
so genannten Semantic Web3. Es erscheint sinnvoll zu untersuchen, inwieweit sich das
Linked Data-Paradigma als Ansatz für das digitale Archiv der Pina Bausch Stiftung eignet.!

1 http://www.w3.org
2 http://www.w3.org/standards/semanticweb/data
3 http://www.w3.org/standards/semanticweb

2

!
Stand des Archivs!

!
Experimenteller Aufbau!
!

Um zu untersuchen, ob der Linked Data-Ansatz als Basis für das digitale Archiv der Pina
Bausch Stiftung geeignet ist, haben wir eine experimentelle Systemarchitektur entwickelt.
Daten werden aus vielen verschiedenen Quellen gesammelt, wie z.B. aus einer
vorhandenen Filemaker Bento-Datenbank mit Daten über Kostüme, Microsoft Excel-Tabellen
oder einfach Linked Data-Dateien, die in RDF4 oder Turtle5 geschrieben sind und z.B. die
Beschreibung der Ontologie enthalten. Der Triple Store selbst ist mit Hilfe des OWLIM lite6
Triple stores in Verbindung mit der OpenRDF Sesame Workbench7 implementiert. Mit Hilfe
eines einfachen web-basierten Datenbrowsers, der im Rahmen des Projekts entwickelt
worden ist, kann man Daten des Archivs einsehen, Daten in das Archiv einlesen und aus
dem Archiv löschen. Er dient als Werkzeug, um die Korrektheit der Daten und ihrer
Verlinkung mit anderen Daten zu überprüfen.!

!
Prozesse und Daten im Archiv!
!

Da der Linked Data-Ansatz kein a priori-Datenmodell benötigt, um Daten zu erfassen, kann
man die Prozesse der Datenmodellierung und der Datenerfassung trennen und den
Entwicklungsprozess des Archivs beschleunigen. Der Datenerfassungs- und der
Datenmodellierungsprozess laufen daher unabhängig voneinander. Die Eingabe von
Massendaten über das Material des Archivs erfolgt zurzeit mit Hilfe von Excel-Tabellen. Bis
jetzt wurden insgesamt fast 48.000 Entitäten erfasst und mit knapp 920.000 Tripel
beschrieben, darunter:!

!

• 466 Personen!
• 54 Stücke mit insgesamt 3.081 Szenen!
• 6.286 Aufführungen!
• 12.951 Objekte (z.B. Programmhefte, Videos, Fotografien, Poster oder Dokumente)!

!

Die Excel-Tabellen sind dabei so angelegt, dass sie keine Information über die Modellierung
enthalten. Die Modellierung der Daten erfolgt erst beim Einlesen der Tabellen in die
Datenbank. Dieses Vorgehen erlaubt es, das Modell jederzeit zu überarbeiten, ohne bereits
erfasste Daten wieder zu verlieren.!

!
!

4 http://www.w3.org/standards/techs/rdf#w3c_all
5 http://www.w3.org/TR/turtle/
6 http://www.ontotext.com/owlim
7 http://www.openrdf.org/

3

Aktuelles Modell!

!

Die zunächst wichtige Archivperspektive haben wir mit Hilfe des Modells der Functional
Requirements of Bibliographic Records (FRBR, [1]) realisiert. Das FRBR-Modell dient als
Ausgangspunkt für die Entwicklung der Pina Bausch Archive Ontology, das wir nach Bedarf
instanziieren und ergänzen. Dabei verwenden wir etablierte Vokabulare, wie z.B. Dublin
Core Metadata Terms8 oder Simple Knowledge Organization System9, um die Einhaltung
von Linked Data-Prinzipien sicherzustellen. !

!

Fazit!

!

Wir haben genügend Daten erfasst, um die Machbarkeit und die Sinnhaftigkeit des Linked
Data-Ansatzes für das digitale Archiv der Pina Bausch Stiftung zu zeigen. Insbesondere das
FRBR-Modell konnte sein Versprechen halten und hat sich bewährt. Auch wenn die
verwendete Technologie des Triple Stores und der dazugehörigen Werkzeuge noch relativ
jung im Vergleich zu relationalen Datenbanken ist, zeigte sie sich ausreichend gereift und
stabil. Dieser experimentelle Aufbau war daher ein erster wertvoller Schritt zur Entwicklung
des digitalen Archivs, das durch den Einsatz eines Entwicklungswerkzeuges wie z.B.
Callimachus10 weiter professionalisiert werden kann.!

!

Die Benutzungsschnittstelle und die Visualisierung sowohl zur Eingabe von Daten als auch
zur Erkundung von Daten hat sich dagegen als eine wesentliche Herausforderung
herausgestellt. Der Linked Data-Ansatz widersetzt sich üblichen Methoden des User
Interface Designs, wie wir im Projekt an vielen Stellen gelernt haben. Dies hängt mit der
Dynamik von Linked Data-Archiven zusammen, wo eine Ressource mit nur ein paar andere
Ressourcen verbunden sein kann, wohingegen eine andere Ressource der gleichen Art mit
Hunderten anderen Ressourcen verbunden sein kann, wie z.B. Stücke und ihre
Aufführungen. Weitere Arbeiten werden einen starken Fokus auf diesen Teil des digitalen
Archivs legen müssen.!

!

Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass der Linked Data-Ansatz die Anforderungen an
das digitale Archiv der Pina Bausch Stiftung zu erfüllen scheint. Durch den Einsatz von
Linked Data und die Fähigkeit des Triple Store, fehlende Verbindungen herzustellen, ist es
möglich, lokales und verteiltes Wissen zu einer Sicht zusammenzuführen. Mit Hilfe von
Vokabularen und Ontologien, die zwischen verschiedenen Vokabularen vermitteln können,
ist es möglich, verschiedenen Sichten auf und Interpretationen des Materials zu entwickeln.
Das Konzept so genannter Kontexte erlaubt es, Autorschaft nachzuhalten und somit
Widersprüche selbst auf der Ebene von Fakten darzustellen. Die Möglichkeit, Daten ohne a
priori-Modellierung zu erfassen, erlaubt es, sich dynamisch an veränderte Anforderungen

8 http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
9 http://www.w3.org/standards/techs/skos#w3c_all
10 http://callimachusproject.org

4

und Randbedingungen anzupassen. Und als ein letzter, wichtiger Punkt stellt die Einhaltung
der Linked Data-Prinzipien11 sicher, dass das Archiv zukünftig leicht mit anderen Linked
Data-Archiven verbunden werden kann.!

!

[1]!

IFLA Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records:
Functional requirements for bibliographic records, Final report, International Federation
of Library Associations and Institutions, 2009

11 http://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html

5

