Zur OCR frühneuzeitlicher Drucke am Beispiel des RIDGES-Korpus von Kräutertexten
Uwe Springmann (LMU München und Humboldt-Universität zu Berlin)
& Anke Lüdeling (Humboldt-Universität zu Berlin)
Unser Vortrag stellt eine Methode zur optischen Zeichenerkennung (OCR) von frühen Drucken vor, die deutlich bessere Resultate zeigt als vorherige Methoden. Mithilfe des Verfahrens können leichter und schneller
Korpora mit frühen Texten erstellt werden, die dann nur noch nachkorrigiert werden müssen. Mit dem
Aufbau solcher Korpora aus frühneuzeitlichen Drucken werden Basisressourcen für alle darauf aufbauenden
Forschungen sprachlicher, historischer und kulturgeschichtlicher Art in den Digital Humanities bereitgestellt.
Wir exemplifizieren unsere Methode mit Daten aus dem RIDGES-Korpus 1, einem diachronen Korpus, das
deutschsprachige Kräutertexte enthält, die zwischen 1487 und 1870 entstanden sind.
Mangels maschineller Unterstützung ist die Erstellung eines solchen Korpus aufwändig und vom Finden korpusrelevanter gut lesbarer Vorlagen über die Einweisung von Hilfskräften in die Transkription ungewohnter
Zeichen und paläographischer Konventionen und einer für die Korrektur der Transkription notwendigen
breiten Sprach- und Sachkenntnis geprägt. Eine historische Orthographie und der unvermittelte Wechsel
von deutschem Fraktur-Text zu lateinischen Zitaten in Antiqua sowie griechischen Wörtern erschweren die
Erstellung der Transkription zusätzlich. Insbesondere die frühen Drucke (Wiegendrucke, aber auch noch
Drucke aus dem 17. Jahrhundert) sind hier schwierig.
Der Traum von einer automatischen Unterstützung bei der Konvertierung früher Drucke durch allgemein zugängliche Methoden einer OCR, die ein entsprechendes Training der Erkennungsroutinen auf die verwendeten Schriften sowie die Eigentümlichkeiten des Druckbildes voraussetzen, ließ sich bisher angesichts proprietärer, einem umfangreichen Training für Außenstehende nicht zugänglicher Industrieprodukte (z.B. Abbyy Finereader2) bzw. zwar quelloffener und grundsätzlich trainierbarer, aber an der gestellten Aufgabe
scheiternder Software (z.B. Tesseract 3) nicht verwirklichen. Neben diesen grundsätzlichen Mängeln stand
einem solchen Ansatz bisher auch der Umstand entgegen, dass ein Training eine systematisch erstellte diplomatische, d.h. am Druckbild orientierte und nicht-normalisierende Transkription von Texten voraussetzt.
Im Jahr 2013 wurden die bei Mustererkennungsaufgaben sehr erfolgreichen rekurrenten neuronalen Netzwerke mit langem Kurzzeitgedächtnis (LSTM: long short-term memory; Hochreiter & Schmidhuber 1997)
durch Thomas Breuel erstmals in die OCR eingeführt und in das quelloffene, schon länger bestehende System OCRopus (Version 0.7)4 integriert (Breuel et al. 2013). Das RIDGES-Korpus enthält Textausschnitte aus
vielen Kräuterbüchern. Diese Ausschnitte (meist ca. 30 Textseiten) wurden eng diplomatisch transkribiert. 5
Das Training dieses Systems mit Hilfe der diplomatischen Transkription ("ground truth") zeigt Ergebnisse, die
bei jedem der vorliegenden Texte eine Rate korrekt erkannter Zeichen (einschließlich Ligaturen, Diakritika
1 Ridges steht für Register in Diachronic German Science; Ziel des Ridges-Projekts ist die qualitative und
quantitative Analyse der Entstehung eines deutschsprachigen wissenschaftlichen Registers. Dazu gibt es viel
Literatur (so z. B. Klein 2011 oder Habermann 2003), die sich bisher aber auf nicht digital vorliegende Texte
stützen musste und daher kaum für statistische Registeranalysen ausgewertet werden konnte. Das Korpus
ist unter der CC-BY-Lizenz verfügbar unter http://korpling.german.hu-berlin.de/ridges/index_de.html. Das
Korpus ist tief annotiert und wächst ständig.
2 http://www.abbyy.de/
3 http://code.google.com/p/tesseract-ocr/
4 http://www.ocropus.com

Springmann/Lüdeling: Zur OCR frühneuzeitlicher Drucke, Dhd 2015

S. 2(3)

und Leerzeichen) von über 96% selbst ohne Verwendung von Sprachmodellen und Nachkorrekturen
ergibt, während bisherige Versuche mit kommerziell erhältlicher Software bzw. Tesseract, an denen
ein Autor seit Jahren beteiligt ist, kaum an die Grenze von 90% heranreichen (Springmann et al.
2013).6

vbergſchlagēpflaſters weis wirt /

verhuutet ſys für dē kaltē brandt /
heylet darzů mercklich bald zůſa⸗
inen gleichſam der walturtzen /
laſzt nicht bald die zůuellige hitz
tberhaud nemmen.
Ariſtolochia rotunda.
Ariſtolochia wachſet auff hohen
wyſen mit einer runden wurtzen /
aunlich cyclamini wurtzel / auſzge⸗
nommen dz diſe iſt inwendig gaulb /
eines bitteren ſtarcken geruchs /
auſz jhren wachſendt viel ſubteile
zauſerlin / welche ſich oben als riet⸗
lin oder zincklein herfür thůnd /
die habend kleine ſchier anzůſauhē
als Ebheüw bletter / bringend im
ſommer gvonlich herfür bleich⸗
gelbe blůmē / Diſz ſchoun gewauchs
hab ich nie friſch / das iſt grien o⸗
der lebend in teütdſchem land ge⸗
ſehen / Es vergleichet ſich weder
am ſtengel / kraut / noch in zeit ſei⸗

Adam von Bodenstein (1557): Wie sich meniglich … . Unkorrigierter OCR–Output einer vorher nicht
gesehenen Seite nach Training auf 49.000 zufällig ausgewählten Textzeilen (Bild + zugeordnete
ground truth) aus einer Traningsmenge von 34 diplomatisch transkribierten Seiten. Die OCR zeigt 7
verbleibende Fehler auf dieser Seite (das entspricht der durchschnittlichen Zeichenerkennungsrate auf
einer Testmenge von Seiten von 99,0%).

Der Grund für diese hochgenaue Erkennungsrate liegt darin, dass OCRopus im Gegensatz zu bisherigen Methoden keine Erkennung auf Zeichenbasis über ein Template-Matching-Verfahren durchführt,
bei dem ein errechnetes „mittleres“ Zeichen (das Template) auf Übereinstimmung mit einem zu erkennenden Zeichen überprüft wird, sondern jede Druckzeile durch Zerlegung in bis zu 1000 vertikale
5 Die Transkription wurde von Studierenden in verschiedenen Seminaren begonnen und später
korrigiert. Daneben gibt es zwei Normalisierungsebenen und verschiedene Annotationsebenen.
6 Lediglich für die kommerzielle Software B.I.T. Alpha wurden ähnlich gute Ergebnisse für Drucke des
16. und 17. Jahrhunderts berichtet, wobei die erreichbare Genauigkeit von einem für Außenstehende
kaum nachzuvollziehenden In-House-Training des kommerziellen Anbieter abzuhängen scheint
(Stäcker in Federbusch et al. 2013).

Springmann/Lüdeling: Zur OCR frühneuzeitlicher Drucke, Dhd 2015

S. 3(3)

Streifen schneidet, so dass jeder Buchstabe und jeder Wortzwischenraum in bis zu 30 Streifen zerlegt
wird. Für jeden Streifen werden im Laufe des Trainings über den Vergleich von gedruckter Zeile mit ihrer zugeordneten Transkription die Parameter des neuronalen Netzes so eingestellt, dass mit hoher
Wahrscheinlichkeit der richtige Buchstabe ausgegeben wird. Die Übersegmentierung der Buchstaben
führt zu einer höheren Auflösung bei der Erkennung, so dass auch zwischen ähnlichen Zeichen wie
langem s (ſ) und f problemlos unterschieden werden kann.
Die Aussicht, dass sich nunmehr jeder Interessierte Texte in hoher Genauigkeit in elektronischer Form
verschaffen kann, selbst wenn die zugrundeliegenden Drucke aus früheren Jahrhunderten stammen,
wird anhand unserer Erfahrungen mit dem RIDGES-Korpus hinsichtlich ihrer Voraussetzungen und des
damit verbundenen Aufwandes kritisch beleuchtet. Dabei werden sowohl die Rolle des Trainings als
auch der Nachkorrektur sowie die Stellung der OCR im gesamten Prozess der Korpuserstellung diskutiert. Die verwendeten Werkzeuge sowie Trainings- und Testdaten samt einer Anleitung zur Nutzung
des Systems werden unter einer Open-Source-Lizenz veröffentlicht und stehen der Allgemeinheit in
Kürze zur Verfügung.

Referenzen
Breuel, T. M., Ul-Hasan, A., Al-Azawi, M. A., & Shafait, F. (2013). High-performance OCR for printed
English and Fraktur using LSTM networks. In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013, 683687.
Federbusch, M., Polzin, C., & Stäcker, T. (2013). Volltext via OCR - Möglichkeiten und Grenzen:
Testszenarien zu den Funeralschriften der Staatsbibliothek zu Berlin - Preußischer Kulturbesitz.
Erfahrungsbericht aus dem Projekt "Helmstedter Drucke Online" der Herzog August Bibliothek
Wolfenbüttel/von Thomas Stäcker. Staatsbibliothek zu Berlin - Preußischer Kulturbesitz, Berlin.
Habermann, M. (2003). Der Sprachenwechsel und seine Folgen. Zur Wissensvermittlung in
lateinischen und deutschen Kräuterbüchern des 16. Jahrhunderts. In: Sprachwissenschaft 28, 325–
354.
Klein, W.-P. (2011). Die deutsche Sprache in der Gelehrsamkeit der frühen Neuzeit. Von der lingua
barbarica zur HaubtSprache. In: Jaumann, Herbert (Hg.) Diskurse der Gelehrtenkultur in der Frühen
Neuzeit. Ein Handbuch. de Gruyter, Berlin/New York, 465–516
Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997). Long short-term memory. Neural computation, 9(8), 17351780.
Springmann, U., Najock, D., Morgenroth, H., Schmid, H., Gotscharek, A., & Fink, F. (2014). OCR of
historical printings of Latin texts: problems, prospects, progress. In Proceedings of the First
International Conference on Digital Access to Textual Cultural Heritage, 71-75.

