Historische	  Stilometrie?	  Methodische	  Vorschläge	  für	  eine	  Annäherung	  textanalytischer	  
Zugänge	  an	  die	  mediävistische	  Textualitätsdebatte.	  	  
	  
Die	  Anwendung	  stilometrischer	  Methoden	  zur	  Analyse	  und	  Klassifizierung	  von	  
literarischen	  Texten	  ist	  in	  jüngerer	  Zeit	  verstärkt	  in	  das	  Blickfeld	  auch	  der	  traditionellen	  
Literaturwissenschaft	  geraten.	  Nach	  der	  digitalen	  Editorik	  schickt	  sich	  damit	  die	  nächste	  
Teildisziplin	  der	  Digital	  Humanities	  an,	  ihren	  Platz	  auf	  dem	  Feld	  der	  althergebrachten	  
Philologien	  zu	  erobern.1	  
Jedoch	  stehen	  die	  Voraussetzungen	  für	  eine	  Akzeptanz	  der	  Stilometrie	  wesentlich	  
ungünstiger	  als	  dies	  bei	  der	  Editionswissenschaft	  der	  Fall	  war:	  So	  lässt	  sich	  
rückblickend	  feststellen,	  dass	  die	  Etablierung	  der	  digitalen	  Editorik	  nicht	  zuletzt	  
deswegen	  gelingen	  konnte,	  weil	  sich	  die	  Methode	  in	  vorzüglicher	  Weise	  zur	  
Beantwortung	  von	  Fragestellungen	  eignete,	  die	  aktuell	  im	  Fokus	  der	  
literaturwissenschaftlichen	  Diskussion	  standen:	  Die	  Möglichkeiten	  zu	  einer	  
dynamischen,	  von	  Subjektpositionen	  freigehaltenen	  Betrachtungsweise	  von	  Texten	  traf	  
sich	  mit	  den	  Anforderungen	  einer	  stark	  poststrukturalistisch	  beeinflussten	  Philologie,	  
die	  Konzepte	  von	  Autorschaft	  und	  Textfestigkeit	  zunehmend	  in	  Frage	  stellte	  
(grundlegend	  Cerquiglini	  1989).	  	  
Demgegenüber	  müssen	  die	  primären	  Anwendungsgebiete	  der	  Stilometrie	  aus	  der	  Sicht	  
der	  traditionellen	  Literaturwissenschaft	  zumindest	  auf	  den	  ersten	  Blick	  deutlich	  
rückwärtsgewandt,	  wenn	  nicht	  gar	  altmodisch	  anmuten.	  Nur	  allzu	  leicht	  etwa	  könnten	  
stilistische	  Untersuchungen	  zur	  Identifizierung	  von	  Autorschaft,	  die	  bislang	  einen	  der	  
ergebnisträchtigsten	  Zweige	  stilometrischer	  Analyse	  darstellen,	  Assoziationen	  an	  
mittlerweile	  als	  überholt	  geltende	  Ansätze	  zur	  Klärung	  von	  'Echtheitsfragen'	  und	  
anderen	  wertästhetischen	  Problemstellungen	  hervorrufen.	  Gerade	  die	  Fixierung	  auf	  den	  
Autor	  scheint	  zudem	  den	  erkenntnistheoretischen	  Mehrwert	  in	  Frage	  zu	  stellen,	  der	  sich	  
durch	  die	  Anwendung	  der	  Computertechnologie	  mit	  ihrer	  Möglichkeit	  zur	  Öffnung	  und	  
Perspektivierung	  von	  Texten	  ergeben	  hatte.	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  Symptomatisch	  hierfür	  erscheint	  die	  erst	  jüngst	  erfolgte	  Aufnahme	  einer	  quantitativen	  
Studie	  zur	  mittelniederländischen	  Artusepik	  in	  der	  etablierten	  ‚Zeitschrift	  für	  deutsches	  
Altertum’	  (Kestemont	  2013).	  

Dass	  ein	  gewisses	  Bedürfnis	  daran	  besteht,	  die	  stilometrische	  Methode	  auch	  abseits	  der	  
Identifizierung	  von	  Autorschaftsprofilen	  zu	  nutzen,	  zeigt	  sich	  schon	  in	  den	  jüngsten	  
Versuchen,	  stilometrische	  Analyseverfahren	  auch	  für	  die	  Klassifizierung	  von	  Texten	  in	  
Hinblick	  auf	  ihre	  Gattung	  nutzbar	  zu	  machen.	  Der	  Einbezug	  dieser	  Kategorie	  liegt	  auch	  
deshalb	  nahe,	  weil	  sich	  gerade	  die	  Zugehörigkeit	  von	  Texten	  zu	  unterschiedlichen	  
Gattungen	  als	  größter	  Störfaktor	  bei	  der	  Differenzierung	  von	  Individualstilen	  erwiesen	  
hat	  (vgl.	  den	  Überblick	  bei	  Burrows	  2004).	  	  	  
	  
Die	  Vermessung	  des	  Spannungsfeldes	  zwischen	  Tradition	  und	  Individualität,	  welches	  
sich	  in	  der	  Determiniertheit	  der	  Texte	  zwischen	  Autor-­‐	  und	  Gattungsstil	  zeigt,	  eröffnet	  
nun	  aber	  sehr	  wohl	  Anschlussmöglichkeiten	  an	  Fragestellungen,	  die	  wieder	  mehr	  ins	  
Zentrum	  aktueller	  Diskussionen	  in	  den	  traditionellen	  Literaturwissenschaften	  führen.	  
Insbesondere	  bei	  der	  Beschreibung	  vormoderner	  mittelalterlicher	  Literatur	  in	  der	  
mediävistischen	  Literaturwissenschaft	  wurde	  immer	  wieder	  die	  Notwendigkeit	  betont,	  
die	  einzelnen	  Texte	  nicht	  nach	  dem	  Maßstab	  einer	  genieästhetischen,	  auf	  Originalität	  
abzielenden	  Literaturproduktion	  zu	  beurteilen,	  sondern	  den	  Eigenwert	  einer	  speziellen	  
‚Ästhetik	  der	  Identität’	  anzuerkennen	  (Lotmann	  1993):	  Mittelalterliche	  Texte	  zielen	  gar	  
nicht	  darauf	  ab,	  Neues	  bzw.	  Individuelles	  zu	  schaffen,	  sondern	  folgen	  dem	  Prinzip	  des	  
‚Wiederzählens’	  althergebrachter	  Stoffe	  (Worstbrock	  1999).	  Damit	  kommt	  aber	  auch	  
der	  Einordnung	  der	  Texte	  in	  Traditions-­‐	  und	  damit	  Gattungszusammenhänge	  
tendenziell	  eine	  größere	  Bedeutung	  zu	  als	  bei	  moderner	  Literatur;	  und	  
dementsprechend	  verringert	  sich	  die	  Relevanz	  des	  Individualstils	  eines	  einzelnen	  
Autors.	  	  
	  
Nimmt	  man	  diese	  Vorgaben	  der	  traditionellen	  Literaturwissenschaft	  ernst,	  dann	  bietet	  
sich	  für	  eine	  stilometrische	  Analyse	  vormoderner	  Texte	  ein	  möglichst	  differenziertes	  
Vorgehen	  an,	  bei	  der	  die	  angesetzten	  Kategorien	  in	  ihrer	  historischen	  Dimension	  
reflektiert	  werden.	  Im	  vorgeschlagenen	  Vortrag	  sollen	  die	  Möglichkeiten	  und	  Probleme	  
anhand	  von	  zwei	  unterschiedlichen	  Versuchsanordnungen	  diskutiert	  werden:	  
	  
1.	  Eine	  mit	  dem	  stylo-­‐Package	  (Eder,	  Kestemont	  and	  Rybicki	  2013)	  für	  das	  
Statistikprogramm	  R	  (R	  Core	  Team	  2013)	  durchgeführte	  kontrastive	  Analyse	  
mittelhochdeutscher	  Texte	  zeigt	  überraschend	  deutliche	  und	  durchaus	  
vielversprechende	  Ergebnisse	  bei	  der	  Differenzierung	  von	  Autorstilen	  auch	  im	  Bereich	  

der	  mittelalterlichen	  Literatur:	  So	  lassen	  sich	  etwa	  die	  beiden	  Artusromane	  ‚Erec’	  und	  
‚Iwein’	  Hartmanns	  von	  Aue	  eindeutig	  von	  den	  Hauptwerken	  Wolframs	  von	  Eschenbach,	  
dem	  ‚Parzival’	  und	  dem	  ‚Willehalm’	  unterscheiden	  (vgl.	  Abbildung	  1),	  obwohl	  die	  beiden	  
letztgenannten	  Texte	  unterschiedlichen	  Gattungen	  zuzuordnen	  sind.	  Ist	  also	  trotz	  der	  
verstärkten	  Traditionsgebundenheit	  mittelalterlicher	  Texte	  mit	  ausgeprägten	  
Individualstilen	  zu	  rechnen	  und	  sind	  die	  oben	  dargestellten	  Vorannahmen	  zur	  
Besonderheit	  mittelalterlicher	  Textualität	  zu	  korrigieren?	  	  

	  
Abbildung	  1	  
	  
Doch	  gemahnt	  ein	  genauerer	  Blick	  in	  das	  erhobene	  Datenmaterial	  zur	  Vorsicht:	  So	  zeigt	  
eine	  genaue	  Auflistung	  der	  für	  die	  Differenzierung	  der	  beiden	  Corpora	  besonders	  
aussagekräftigen	  Wörter	  (Abbildung	  2),	  dass	  etwa	  die	  Verbalform	  kam	  bei	  Hartmann	  
überdurchschnittlich	  häufig	  vermieden	  wird;	  dies	  jedoch	  wohl	  nur	  deshalb,	  weil	  der	  aus	  
dem	  südwestdeutschen	  Raum	  stammende	  Dichter	  die	  dialektale	  Variante	  kom	  
verwendet,	  die	  ebenfalls	  die	  3.	  Person	  Präteritum	  des	  Verbs	  komen	  zum	  Ausdruck	  bringt.	  
Bei	  der	  Autorschaftsanalyse	  sind	  also	  die	  vielfältigen	  Faktoren	  textlicher	  Unfestigkeit,	  
die	  für	  die	  mittelalterliche	  Literatur	  typisch	  sind	  (etwa	  die	  handschriftliche	  

Überlieferung	  oder	  lokale	  und	  zeitliche	  Sprachdifferenzen),	  zu	  berücksichtigen.	  Dennoch	  
dürfte	  die	  äußerst	  deutliche	  Differenzierung,	  die	  die	  stilometrische	  Analyse	  zeigt,	  darauf	  
hinweisen,	  dass	  die	  Ansetzung	  von	  Individualstilen	  auch	  für	  die	  vormoderne	  Literatur	  
nicht	  völlig	  obsolet	  ist.	  	  	  

	  
Abbildung	  2	  
	  
2.	  Eine	  Auszählung	  der	  gebräuchlichsten	  Wortformen	  in	  ‚Minnesangs	  Frühling’,	  der	  
kanonischen	  Sammlung	  von	  mittelhochdeutschen	  Minneliedern,	  zeigt,	  dass	  diese	  
Gattung	  ganz	  offensichtlich	  durch	  den	  überdurchschnittlich	  häufigen	  Gebrauch	  des	  
Personalpronomens	  in	  der	  ersten	  Person	  geprägt	  ist	  (vgl.	  die	  Darstellung	  der	  häufigsten	  
Wörter	  in	  einer	  Wordcloud	  in	  Abbildung	  3).	  Dies	  entspricht	  der	  gängigen	  Einschätzung	  
des	  Minnesangs	  als	  Rollenlyrik,	  bei	  der	  der	  Sänger	  sein	  fingiertes	  Ich	  zwischen	  den	  
Polen	  ich	  minne	  und	  ich	  singe	  konstituiert	  (Grubmüller	  1986).	  	  

	  
Abbildung	  3	  
	  
Eine	  kontrastive	  Analyse	  der	  zweiten	  großen	  Spielart	  mittelhochdeutscher	  Lyrik,	  der	  
Sangspruchdichtung,	  zeigt	  jedoch,	  dass	  diese	  Gattung	  keineswegs	  so	  genau	  
einzugrenzen	  ist	  wie	  der	  Minnesang.	  Dies	  deutet	  darauf	  hin,	  dass	  die	  einzelnen	  
literarischen	  Gattungen	  im	  Mittelalter	  keine	  gleichgeordneten	  Kategorien	  darstellen:	  
Stärker	  profilierten	  Textgruppen	  stehen	  solche	  gegenüber,	  die	  weniger	  ausgeprägt	  sind.	  	  
Dieser	  Befund	  trifft	  sich	  mit	  in	  der	  traditionellen	  Literaturwissenschaft	  entwickelten	  
Erklärungsansätzen	  zur	  mangelnden	  institutionellen	  Ausdifferenziertheit	  
mittelalterlicher	  Literatur,	  die	  sich	  auch	  auf	  dem	  Gebiet	  der	  Gattungspoetik	  zeigt:	  
Mittelalterliche	  volkssprachige	  Textsorten	  sind	  eher	  durch	  eine	  sich	  immer	  wieder	  neu	  
formierende,	  mündliche	  Aufführungssituation	  determiniert	  als	  durch	  eine	  festgelegte	  
Regelpoetik	  (Bleumer	  und	  Emmelius	  2011).	  Dieser	  Befund	  eines	  qualitativ	  
unterschiedlich	  ausgestalteten	  Kategoriensystems	  ist	  nun	  auch	  bei	  einer	  quantitativen	  
Analyse	  der	  Textsorten	  zu	  berücksichtigen.	  	  
	  
Anhand	  der	  beiden	  Fallstudien	  sollen	  mithin	  die	  Möglichkeiten	  diskutiert	  werden,	  wie	  
eine	  stärkere	  Engführung	  zwischen	  Digital	  Humanities	  und	  traditioneller	  
Literaturwissenschaft	  auch	  auf	  dem	  Gebiet	  textanalytischer	  Zugänge	  erreicht	  werden	  
kann:	  ein	  methodischer	  Brückenschlag	  also,	  der	  beiden	  Disziplinen	  zuträglich	  bleibt,	  
und	  keine	  feindliche	  Übernahme.	  	  	  
	  
Literatur:	  	  
Hartmut	  Bleumer	  und	  Caroline	  Emmelius	  (2011),	  Generische	  Transgressionen	  und	  
Interferenzen.	  Theoretische	  Konzepte	  und	  historische	  Phänomene	  zwischen	  Lyrik	  und	  
Narrativik,	  in:	  Lyrische	  Narrationen	  –	  narrative	  Lyrik.	  Gattungsinterferenzen	  in	  der	  

mittelalterlichen	  Literatur,	  hg.	  von	  Hartmut	  Bleumer	  und	  Caroline	  Emmelius.	  
Berlin/New	  York	  2011,	  S.	  1-­‐39.	  
	  
John	  Burrows	  (2004),	  Textual	  Analysis,	  in:	  A	  Companion	  to	  Digital	  Humanities,	  ed.	  Susan	  
Schreibman,	  Ray	  Siemens,	  John	  Unsworth.	  Oxford	  2004,	  S.	  323-­‐347	  
	  
Bernard	  Cerquiglini	  (1989),	  Éloge	  de	  la	  variante.	  Histoire	  critique	  de	  la	  philologie.	  Paris	  
1989.	  
	  
Eder,	  M.,	  Kestemont,	  M.	  and	  Rybicki,	  J.	  (2013),	  Stylometry	  with	  R:	  a	  suite	  of	  tools.	  in:	  
Digital	  Humanities	  2013:	  Conference	  Abstracts.	  University	  of	  Nebraska-­‐Lincoln,	  NE,	  pp.	  
487-­‐89.	  
	  
Klaus	  Grubmüller	  (1986),	  Ich	  als	  Rolle,	  in:	  Höfische	  Literatur	  –	  Hofgesellschaft	  –	  
Höfische	  Lebensformen	  um	  1200,	  hg.	  v.	  Gert	  Kaiser	  und	  Jan-­‐Dirk	  Müller.	  Düsseldorf	  
1986,	  S.	  387-­‐408.	  
	  
Mike	  Kestemont	  (2013),	  Arthur's	  Authors.	  A	  Quantitative	  Study	  of	  the	  Rhyme	  Words	  in	  
the	  Middle	  Dutch	  Arthurian	  Epic,	  in:	  ZfdA	  142	  (2013),	  S.	  1-­‐33.	  
	  
Jurij	  M.	  Lotman	  (1993),	  Die	  Struktur	  literarischer	  Texte.	  Übersetzt	  von	  Rolf-­‐Dietrich	  Keil.	  
München	  1993.	  
	  
Franz	  Josef	  Worstbrock	  (1999),	  Wiedererzählen	  und	  Übersetzen,	  in:	  Mittelalter	  und	  
frühe	  Neuzeit.	  Übergänge,	  Umbrüche	  und	  Neuansätze,	  hg.	  von	  Walter	  Haug.	  Tübingen	  
1999,	  S.	  128–142.	  
	  
R	  Core	  Team	  (2013),	  R:	  A	  language	  and	  environment	  for	  statistical	  computing.	  R	  
Foundation	  for	  Statistical	  Computing,	  Vienna,	  Austria.	  URL	  http://www.R-­‐project.org/	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  	  

