Martin Stark, Universität Hamburg
Michael Kronenwett, Universität Trier

Digital Humanities und Digitale Netzwerkkarten: VennMaker als Softwarewerkzeug für die
Geisteswissenschaften
Dieser Vortrag stellt das Softwarewerkzeug VennMaker vor und diskutiert dessen
Einsatzmöglichkeiten zur Unterstützung und Bereicherung geisteswissenschaftlicher
Forschungen anhand von ausgesuchten Fallbeispielen. Dabei argumentiert der Vortrag in
Richtung einer Sichtweise der Digital Humanities als eines „methodischen Brückenschlags“
zwischen den Geisteswissenschaften und der Informatik. Zusätzlich wird der analytische
Mehrwert digitaler Werkzeuge für die Geisteswissenschaften diskutiert.
Die Software VennMaker ist ein Werkzeug zur interaktiven und grafischen Erhebung und
visuellen Kommunikation und Validierung von sozialen Netzwerken. Seit dem ersten Release
der Software im Jahre 2010 wurde das Tool durch ein transdisziplinäres Entwicklerteam,
bestehend unter anderem aus Informatikern und Geisteswissenschaftlern, im Rahmen des
Forschungsclusters „Gesellschaftliche Abhängigkeiten und Soziale Netzwerke“ der
Universitäten Trier und Mainz kontinuierlich mit Hilfe des Feedbacks der internationalen
Anwendercommunity weiterentwickelt und gerade auch den geisteswissenschaftlichen
Bedürfnissen weiter angepasst. Forschende visualisieren das zu untersuchende Netzwerk
schon während des Erstellungsprozesses, indem sie repräsentierende Symbole und Linien in
die sogenannten digitalen Netzwerkkarten eintragen. Ein Vorteil dieser Art von
Netzwerkkarten sind die vielfältigen Möglichkeiten der Repräsentation und Speicherung von
Netzwerkinformationen. Im Vergleich zu eher paper-and-pencil orientierten Tools der
qualitativen oder partizipativen Netzwerkforschung können die Größe, Farben und Formen
der Netzwerkrepräsentationen leichter modifiziert werden. Zusätzliche grafische Elemente,
wie konzentrische Kreise, Sektoren und Tortendiagramme erlauben die Aufnahme und
Visualisierung weiterer Daten. Diese visuellen Elemente helfen zudem die
Netzwerkdarstellung zu strukturieren und zu standardisieren. Des Weiteren können
geografische Karten den Netzwerkdarstellungen hinterlegt werden, dies erlaubt die weitere
Akzentuierung der räumlichen Aspekte von Netzwerken. Durch diese visuelle Strukturierung
und Standardisierung können unterschiedliche qualitativ erhobene Netzwerke
softwaregestützt verglichen und in Interviews oder mit anderen Quellen validiert werden.
Zusätzlich unterstützt diese digital abgesicherte Vorgehensweise auch die Untersuchung der
zeitlichen Veränderungen von Netzwerkstrukturen.
Ein weiteres Ziel der Software ist es, den Prozess der Codierung, Visualisierung und Analyse
sozialer Netzwerke schneller und einfacher zu machen. Traditionelle mehr
sozialwissenschaftlich und informatisch orientierte Softwarelösungen im Bereich der
quantitativen Netzwerkforschung erfordern das mehr oder minder umständliche Eingeben
der relationalen Daten in standardisierter Form in Datenbanken und das Erstellen von
Datenmatrizen bevor sie in der Lage sind Netzwerkvisualisierungen zu erstellen. VennMaker

dreht diesen Prozess der Datenerhebung gewissermaßen um. Während die Forschenden ihre
Netzwerke mit Hilfe des Tools visualisieren, werden die relationalen Daten im Hintergrund
generiert, vorgefertigte Datenmatrizen werden somit nicht länger benötigt und der
Forschungsprozess beschleunigt. Dadurch eignet sich das Programm gerade für Forscher aus
dem Bereich der Geisteswissenschaften, denen oftmals ein entsprechendes umfassendes
Training in den formalen Methoden der Informatik und den Sozialwissenschaften fehlt und für
die die traditionellen quantitativen Herangehensweisen an die Thematik der Sozialen
Netzwerke eher gewöhnungsbedürftig, wenn nicht gar abschreckend sind. Der VennMaker
unterstützt somit die Triangulation von qualitativen und quantitativen Methoden im Rahmen
der Netzwerkforschung und kann zudem innerhalb des Forschungsprozesses als heuristisches
Tool dienen. Dieses stellt unseres Wissens nach ein Alleinstellungsmerkmal der Software dar.
Während die Forschenden ihre Netzwerke erstellen, kalkuliert VennMaker einige basale
Netzwerkmaßzahlen im Hintergrund und stellt diese zur Unterstützung des interaktiven
Erstellungsprozesses zur Verfügung. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, die visuell generierten
Daten in zusätzlichen Arbeitsschritten weiter zu standardisieren oder über zur Verfügung
gestellte Schnittstellen als Bilddateien, Tabellen oder Matrizen in andere Programme, welche
weitergehende Analysen ermöglichen, zu exportieren. Des Weiteren können zusätzliche
externe Informationen zu den Akteuren und deren Beziehungen über das Einbinden von URLs
verlinkt werden. Den Abschluss des Vortrages bildet ein Überblick über die aktuellen und
geplanten Entwicklungsschritte der Software. Zum einem werden die Optionen zum „freien“
Zeichen von Netzwerken erweitert. Zum anderen werden die Möglichkeiten der visuellen
Analyse der temporalen und räumlichen Aspekte von Netzwerkstrukturen massiv ausgebaut.
Auch diese Weiterentwicklungen sollen zur Diskussion gestellt werden.

