
      Biographien erscheinen als nahezu ubiquitärer Forschungsgegenstand in den
        unterschiedlichsten geisteswissenschaftlichen Disziplinen. Neben der qualitativen
        Betrachtung wurden aus diesem Grund auch Verfahren zur quantitativen Analyse
        biographischer Texte entwickelt, die zumeist die Identifikation und Extraktion
        relevanter Merkmale aus unstrukturiertem Text behandeln. So präsentieren
        beispielsweise Bamman und Smith eine Methode zur unüberwachten Erkennung
        biographischer Daten in unstrukturiertem Text (Bamman / Smith 2014). Blessing und
        Kuhn präsentieren mit ihrem Konzept und webbasiertem Prototypen zur
        Emigrationsanalyse eine konkrete Anwendung der quantitativen Analyse und Aggregation
        biographischer Daten (Blessing / Kuhn 2014). 
        Auf Basis der Machbarkeitsstudie
          »Cosmobilities« – Grenzüberschreitende Lebensläufe in den europäischen Nationalbiographien des 19. Jahrhunderts motivieren wir in diesem Vortrag die Notwendigkeit einer kombiniert qualitativen und quantitativen Betrachtung unterschiedlicher Quellen biographischer Daten – einer Aufgabe, der nach unserer Einschätzung aktuell eher wenig Priorität zugewiesen wird. Als Schwerpunkte vertiefen wir anschließend zwei für die Korrelation und Integration relevanter Daten wichtige Aspekte: Zum einen wird mit der
          kontextspezifischen Kombination biographischer Daten ein
          iterativer Ansatz vorgestellt, der bei der Verknüpfung von Einzelergebnissen der quantitativen Verfahren unterstützt und die Berücksichtigung qualitativer Resultate zulässt. Der zweite Schwerpunkt des Vortrags fokussiert auf die
          Unterstützung des für die Erstellung biographischer Profile notwendigen Verarbeitungsprozesses durch Komponenten der DARIAH-DE Infrastruktur, welche die Erweiterung des Prototypen um zusätzliche strukturierte und unstrukturierte Datenquellen erleichtern.
        
        
          Fachwissenschaftlicher Kontext
          Historiker des Leibniz-Instituts für Europäische Geschichte Mainz und der
            Ludwig-Maximilians-Universität München untersuchten im Rahmen von Cosmobilities exemplarisch, inwiefern biographische Texte
            über transnationale Bezüge einer Person hinwegtäuschen. Eine Besonderheit der
            Transnationalität 1 besteht
            darin, dass sich diese oft erst durch Betrachtung unterschiedlicher Quellen als
            solche zu erkennen gibt: Durch ihre nationale Prägung beschreiben biographische
            Texte – insbesondere in den Nationalbiographien – eine Person aus einer
            nationalen Perspektive und vernachlässigen oder verschweigen Einflüsse der
            Person auf andere Nationen oder Kulturkreise. 
            
              Transnationalität in Lebensläufen: Ein Beispiel
              Betrachten wir als Beispiel den 1847 geborenen, jüdischen Bankier Jakob Heinrich Schiff. Nach Geburt und Kindheit in Frankfurt migrierte dieser zunächst im Alter von 18 Jahren und – nach drei Jahren in Hamburg und Frankfurt – 1875 ein weiteres Mal in die USA. 
              Der rund 950 Wörter umfassende Eintrag zu
                Jakob Schiff in der deutschsprachigen Wikipedia gibt Aufschluss
                über die Transnationalität in seinem Leben und betont insbesondere auch
                berufliche Stationen als Bankier. Der mit rund 2.350 Wörtern umfassendere,
                englischsprachige Artikel
                unterscheidet sich vor allem durch die differenzierte Betrachtung
                des Philanthropen und Geschäftsmanns und seine weitreichende finanzielle
                Unterstützung Japans im Krieg gegen Russland 1904-1905. Obwohl beide Artikel
                jeweils die wesentlichen Aspekte seines Lebens umfassen, enthalten diese
                auch Informationen, die dem jeweils Anderen fehlen: So erwähnt nur der
                deutsche Eintrag Schiffs Brüder und beschreibt seine Rolle als
                Gründungsmitglied der Johann Wolfgang Goethe-Universität. Im
                englischsprachigen Beitrag fehlen diese Informationen, während aber eine
                detaillierte Auflistung der von ihm unterstützten, in den Vereinigten
                Staaten ansässigen Einrichtungen vorgelegt wird. 
                
                  
                
                Historiker können für eine fundierte Auseinandersetzung mit dem
                  Leben von Jakob Schiff auf einen Eintrag der Datenbank von Immigrant Entrepreneurship zurückgreifen. In dieser
                  führt das 1987 gegründete Deutsche Historische Institut Washington (DHI)
                  fundierte, redaktionell geprüfte Einträge zu Deutsch-Amerikanischen
                  Unternehmern. Schiff ist dort mit einem über 10.000 Worte umfassenden
                  Artikel verzeichnet. Und obwohl der Artikel eine historisch differenzierte
                  Analyse seines Lebens und Wirkens liefert: einige in der Wikipedia
                  verfügbare Informationen (z. B. Informationen über die Brüder und seine
                  Stiftung des orientalischen Seminars an der Universität Frankfurt) fehlen
                  auch hier. 
                
                
                  Wikipedia als biographische Quelle
                  Das Beispiel Jakob Schiffs erlaubt zwei direkte Rückschlüsse: Erstens, dass oft erst durch die Kombination nationaler Perspektiven ein übergreifender Eindruck über eine transnationale Biographie entstehen kann. Zweitens kann die Wikipedia zwar aufgrund ihrer Intention und Ideologie nicht als Quelle historischer Forschung dienen; für die Identifikation und initiale Analyse der Transnationalität von Biographien bietet die Wikipedia jedoch den Vorteil einer – insbesondere gegenüber den Nationalbiographien – oft weitaus geringeren nationalen Prägung. Vor allem jedoch stehen Wikipedia-Artikel in den verschiedensten Sprachen frei und ohne Zugriffshürden zur Verfügung, worin ein bedeutender Vorteil für die Anwendung quantitativer Verfahren liegt: Allein die deutschsprachige Wikipedia beinhaltet etwa 560.000 Einträge zu Personen. In Kontrast hierzu stellen die ebenfalls beachtlichen Bestände der Allgemeinen Deutschen Biographie (ADB) rund 26.500 Einträge zu Personen bis einschließlich des 19. Jahrhunderts, sowie die Neue Deutsche Biographie (NDB) derzeit knapp 22.000 Einträge. 
                  Für erste quantitative Betrachtungen werden daher bewusst zunächst die Artikel der Wikipedia und die strukturierten Daten aus Wikidata verwendet, um eine breite Datenbasis zu schaffen. Durch die angestrebte Kombinierbarkeit und Selektierbarkeit von Quellen wird die Implementierung später auch Möglichkeiten bieten, Analysen auf historisch fundierte Quellen einzuschränken oder diese z. B. auch mit den Ergebnissen aus der Wikipedia zu vergleichen.
                
              
              
                Qualitative Unterstützung der Forschung
                Ein erster entwickelter Prototyp umfasst neben rund 1,8 Millionen aus Wikidata abgeleiteten, biographisch relevanten Daten auch Ergebnisse der quantitativen Analyse biographischer Texte aus der Wikipedia. Durch die Zusammenführung von Ereignissen aus unterschiedlichen und idealerweise auch mehrsprachigen Quellen werden die biographischen Profile schrittweise erweitert und verfeinert. 
                
                  Kontextspezifische Kombination von Daten
                  Durch die Kombination unterschiedlicher Quellen kann aber nicht nur eine größere Menge an Ereignissen erkannt werden, auch die Qualität der abgeleiteten Profile kann gesteigert werden. Angaben zu Zeitpunkten, Orten und interagierenden Personen werden in unstrukturierten Texten durch die Anwendung computerlinguistischer Verfahren zwar erkannt, entsprechende Algorithmen können aber Bezeichnungen und Zusammenhänge oft nicht zweifelsfrei auflösen. Wenn nun die Analyse von Texten unterschiedlicher Sprachen und Herkunft Korrelationen erkennt, die einer gegenseitigen Plausibilitätsprüfung standhalten, so kann für entsprechende Ereignisse mit einer höheren Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass diese auch richtig erkannt wurden.
                  Ein einfaches Beispiel: Die Abbildung zeigt einen Überblick über erkannte Ort
                    / Zeit-Korrelationen im Lebenslauf Friedrich Schillers. Schiller wurde nach
                    den Angaben in Wikidata 1759 geboren. Gegen diese Information können nun die
                    Ergebnisse von Volltextanalysen so geprüft werden, dass algorithmisch
                    erkannte Ereignisse für das Leben Schillers in den Jahren 1710 oder 1880 als
                    unplausibel erkannt werden. Die Farbgebung der Ereignisse in der Zeitleiste
                    deutet die Sicherheit der Einträge an: grün steht hierbei für gesicherte
                    Erkenntnisse, gelbe Knoten deuten auf ein unbelegtes Ereignis aus der
                    quanitativen Textanalyse hin. Der steigendem Abstand der Knoten von der
                    Zeitleiste spiegelt eine steigende Unsicherheit der Ereignisse im Kontext
                    des biographischen Rahmens wider.
                    
                      
                    
                  
                  
                    Iterativer Verarbeitungsprozess
                    Die Umsetzung des Prototypen basiert auf einem generischen Framework für die
                      Korrelation, Verarbeitung und Transformation von Daten, welches ursprünglich
                      für die generische Suche von DARIAH-DE entwickelt wurde und dieser auch zu
                      Grunde liegt. Das Framework zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass
                      eine Phase der deskriptiven Datenmodellierung von der Spezifikation der
                      Verarbeitungslogik getrennt wird (vgl. Gradl / Henrich 2014). Im
                      Wesentlichen wird dadurch erreicht, dass geisteswissenschaftliche Experten
                      die Forschungsdaten ihrer jeweiligen Disziplin um expliziertes Wissen zum
                      Erstellungskontext der Daten anreichern können. Andere Forschende können auf
                      Basis der angereicherten Datenbeschreibung nun Verarbeitungsregeln so
                      spezifizieren, dass die erweiterten Daten in den gewünschten
                      Verwendungskontext transformiert werden. 2
                    
                    An konkreten Beispiel der Verarbeitung biographischer Daten resultiert die Anwendung des Frameworks und des zu Grunde liegenden Konzepts in einer iterativen, kontextspezifischen Verarbeitungslogik, die in der folgenden Anwendung skizziert wird und das Zusammenspiel zwischen qualitativer Forschung und quantitativen Verfahren am Beispiel des
                      Cosmobilities Prototypen verdeutlicht.
                    
                    
                      
                    So haben Forscher die Möglichkeit an drei Stellen des Prozesses manuell einzuwirken und die quantitative Verarbeitung zu beeinflussen: Zunächst werden durch die Erfassung einer Datenquelle bzw. der Beschreibung ihrer Datenstrukturen (deskriptive Datenmodellierung) biographische Daten und Texte erfasst. Erkenntnisse, die durch eine angewendete Transformation der Daten extrahiert werden können werden ggf. in den Kontext bestehender biographischer Rahmenbedingungen gesetzt und in biographische Profile übernommen.
                    Auf eben diese qualitativen Einschätzung können Forscher an zwei wesentlichen Stellen einwirken: Einerseits besteht die Möglichkeit, die Einordnung biographischer Daten durch die Beschreibung von Modellen und Heuristiken zu beeinflussen. Eine vereinfachte Heuristik wird in der folgenden Abbildung dargestellt. Hier würde beispielsweise ein Versterben der Mutter zu einem Eintrag im biographischen Profil des Kindes führen, welcher den Aufenthaltsort des Kindes, insofern dieses zu diesem Zeitpunkt höchstens 16 Jahre alt war, mit einer hohen Wahrscheinlichkeit mit dem Sterbeort der Mutter korreliert. An Stelle einer solchen einfachen Heuristik könnten auch komplexere, epochenspezifische Betrachtungen, wie z. B. den Lebensalterdarstellungen von Wirag (Wirag 1994) oder Anwendungen von Lebensstufenmodellen (z. B. von Grayerz 2010) nach Anforderungen der jeweiligen Forscherperspektive stehen.
                    
                      
                    
                    Die zweite Möglichkeit der qualitativen Beeinflussung besteht in
                      der konkreten Veränderung des biographischen Rahmens, also die manuelle
                      Erfassung oder Korrektur wesentlicher Eckpunkte wie Geburts- und Sterbedaten
                      der einzelnen Person oder auch seiner nächsten Verwandten. Ein weiterer
                      Iterationszyklus folgt schließlich, wenn ein verändertes Profil die
                      definierten Selektionskriterien einer Forscherin erfüllt und in deren Fokus
                      rückt bzw. wenn ein nun erweitertes Profil neue Hinweise auf weitere
                      Datenquellen beinhaltet. Solche Daten können IDs in Datenbanken sein, aber
                      auch die Vervollständigung eines Geburtsname / Geburtsdatum-Tupels, auf
                      dessen Basis die Suche nach weiteren biographischen Texten fortgesetzt
                      werden kann. 
                    
                  
                  
                    Ausblick
                    Weitere Entwicklungsschritte sind notwendig um den beschriebenen Verarbeitungszyklus im Rahmen des Prototypen vollständig abzubilden und die Interaktion zwischen qualitativen Verfahren und der qualitativen Forschung anbieten zu können. 
                    Parallel hierzu werden derzeit auch Möglichkeiten zur Aggregation individueller Profile untersucht, um Rückschlüsse über die Transnationalität von Personengruppen anbieten und entsprechende Internationalitätskriterien ableiten zu können. 
                  
                
                     Für eine differenzierte historische Betrachtung des Themas verweisen wir an dieser Stelle auf das Werk von Deacon, Russel und Woolacott (2010).
                    Weitere theoretische Überlegungen finden sich in Gradl / Henrich (2014); eine Ausarbeitung, die sich mit diesem Konzept technisch weiterführend auseinandersetzt wird derzeit vorbereitet.
                  