Manfred Thaller, Universität zu Köln und Walter Scholger, Universität Graz
Panel: Digital Humanities als Beruf - Der Weg zu einem Curriculum

Dass die Digital Humanities derzeit eine echte Boomphase durchleben, ist unbestreitbar. Die Anzahl nationaler
und internationaler Projekte dazu ist in den letzten Jahren sprunghaft angestiegen. Dabei ist die Situation der
deutschsprachigen Länder ungewöhnlich dadurch, dass die Anzahl der hier als durchstrukturierte Studiengänge
angebotenen Abschlüsse – zum Unterschied von kursartig angebotenen Zusatzqualifikationen - deutlich über
denen anderer Länder liegt. Dem entspricht, dass seit dem November 2009 eine lose Gruppe von VertreterInnen
dieser Studiengänge sich mehrfach an der Universität zu Köln getroffen hat, um einen Gedankenaustausch über
Gemeinsamkeiten und Unterschiede dieser Studiengänge einzuleiten. Dabei war zu hoffen, dass sich daraus
Möglichkeiten ergeben, aus den Gemeinsamkeiten dieser Studiengänge Eckwerte abzuleiten, die letzten Endes
zu einem Referenzcurriculum zusammengefasst werden könnten. Begonnen zunächst als eine lokale Initiative,
wurde dieser Diskussionsprozess später von DARIAH-DE aufgegriffen. Im Rahmen dieses Infrastrukturprojekts
wurde 2011 eine Übersicht über einschlägige deutsche Studiengänge veröffentlicht 1, der Ende 2013 als weiteres
Zwischenergebnis ein Versuch der Kategorisierung bestehender Studienangebote folgte 2.
Wozu ein „Referenzcurriculum“, wenn die Lehrangebote sich offensichtlich auch ohne ein solches dynamisch
entwickelt haben? Unstrittig wurden in den letzten Jahren, national wie international, durch Fortbildungen in
Form von Summer Schools, Thatcamps, Workshops und Einzelkursen im Hintergrund enorme Anstrengungen
zur Entwicklung von Lehrangeboten unternommen., zu denen, wie einleitend angemerkt, gerade im deutschen
Sprachraum zunehmend auch voll etablierte Studiengänge treten, wobei die diversen Bachelor, Master und
Promotionsangebote die individuelle Situation der einzelnen Hochschulen und Institutionen wiederspiegeln.
Wir finden jedoch, dass diese Konjunktur nicht dazu verführen sollte, zu glauben, dass diese Ausweitung des
Angebotes bereits selbsttragend sei. Man darf entsprechende Erfahrungen der Vergangenheit nicht außer Acht
lassen. Im damaligen Status-Report Computing in Humanities Education: A European Perspective3 von 1999
wurden 25 verschiedene Digital Humanities Studiengänge vorgestellt und diskutiert – gerade einmal neun
existieren davon noch, von denen wiederum fünf verschiedene Auslegungen der Computer Linguistik
repräsentieren, bei denen die Zuordnung zu den Digital Humanities nicht unbedingt eindeutig ist. In den frühen
Neunzigern wurden auf zwei Workshops zum Zwecke der Entwicklung eines internationalen Curriculums für
History and Computing etwa 15 Studiengänge an europäischen Einrichtungen präsentiert, von denen heute noch
genau zwei existieren – einer unter massiver thematischer Neuorientierung. Von sechs italienischen Angeboten
aus dem gleichen Zeitraum ist exakt ein einziges verbliebenden.
Die jetzige Konjunktur der interdisziplinären Arbeit zwischen den Geisteswissenschaften und der Informatik
sollte daher nicht in einer Bestandsaufnahme nach dem Modell von 1999 stecken bleiben, sondern versuchen
über das Stadium „Digital Humanities Kurse unterrichten, was die an den jeweiligen Universitäten Digital
Humanities Unterrichtenden unterrichten“ hinaus zu kommen und von persönlichen Forschungsrichtungen und
lokalen Gegebenheiten zu abstrahieren. Dies ist nicht einfacher, als einer der aktuellen Versuche, die Digital
Humanities additiv als solche zu definieren4. Es ist aber notwendig, aus pragmatischen Gründen:






1

Je größer die Zahl einschlägiger Studiengänge wird, desto schwieriger ist es zu vermitteln, warum der
Übergang von einem zum anderen Probleme bereiten sollte. Die wechselseitige Anerkennung von
Studienleistungen wird erheblich vereinfacht, wenn sie studiengangsunabhängig definiert sind.
Die Akkreditierung von Studiengängen wird umso einfacher, je einfacher es ist, sich bei dem
Studiengang auf einverständlich über einzelne Institutionen hinaus definierte Referenzwerte zu
beziehen.
Definieren die DH Studiengänge ihre eigenen Orientierungspunkte nicht selbst, ist durchaus zu
erwarten, dass andere versuchen, dies für sie zu tun.

http://www.cceh.uni-koeln.de/Dokumente/BroschuereWeb.pdf
Patrick Sahle: "DH Studieren! Auf dem Weg zu einem Kern- und Referenzcurriculum der Digital Humanities". DARIAHDE Working Papers Nr. 1. Göttingen: DARIAH-DE, 2013. URN: urn:nbn:de:gbv:7-dariah-2013-1-5.
3 http://www.hd.uib.no/AcoHum/book/
4
Zuletzt Melissa Terras, Julianne Nyhan, Edward Vanhoutte (Edd): Defining Digital Humanities: A Reader, Ashgate, 2013.
2

Dabei kann – und darf – es nicht darum gehen, in einem sich nach wie vor sehr dynamisch weiter entwickelnden
Bereich verbindliche Details, etwa im Sinne einer verpflichtenden Studienordnung, festzuschreiben: Der Begriff
eines „Referenzcurriculums“ versteht sich bewusst im Sinne einer Referenzarchitektur, nach dem Gebrauch des
Begriffs in der Softwaretechnologie. Es soll also einerseits ein Modell beschreiben, mit dem einzelne konkrete
Curricula verglichen werden können, andererseits ein Vokabular definieren, mit dessen Hilfe Umsetzungen
möglichst präzise definiert werden können.
Die Bemühungen der curricularen Arbeitsgruppe manifestieren sich auch in einer engen Kooperation mit der
Arbeitsgruppe „Training and Education“ in DARIAH-EU. Die Entwicklung eines europäischen
Referenzrahmens für die Kompatibilität nationaler Bildungsangebote im Bereich der Digital Humanities, sowohl
hinsichtlich inhaltlicher Bausteine als auch curricularer Anrechenbarkeiten, ist ein zentrales Anliegen dieser
europäischen Infrastrukturinitiative. KollegInnen aus Deutschland, Österreich und der Schweiz beteiligen sich
daher im Kontext ihrer Beiträge zu DARIAH-EU unmittelbar an den Diskussionen und bringen die Ergebnisse in
den breiteren europäischen Diskurs ein.
Der erreichte Stand dieser Überlegungen wird in Passau präsentiert werden und eine Gruppe der an seiner
Vorbereitung beteiligten Kolleginnen und Kollegen wird in persönlichen Statements einzelne Positionen dazu
vertreten und diskutieren, bevor die Diskussion für das Publikum geöffnet wird. Dabei gehen wir von einem
Zeitverhältnis Präsentation : Paneldiskussion : Publikumsdiskussion von 1 : 1 : 1 aus.
Die sechs TeilnehmerInnen am Panel sind noch nicht abschließend bestimmt. Die curriculare Arbeitsgruppe
besteht derzeit aus folgenden Damen und Herren:
Sabine Bartsch, Technische Universität Darmstadt; Michael Beisswenger, Technische Universität Dortmund;
Frank Binder, Universität Gießen; Stefan Büttner, Fachhochschule Potsdam; Elisabeth Burr, Universität Leipzig;
Marcus Held, Institut für Europäische Geschichte, Mainz; Andreas Henrich, Universität Bamberg; Ansgar
Kellner, Universität Göttingen; Matthias Lang, Universität Tübingen; Andy Lücking, Universität Frankfurt; José
Manuel Martínez Martínez, Universität des Saarlandes; Klaus Meyer-Wegener, Universität Erlangen-Nürnberg;
Matthias Perstling, Universität Graz; Steffen Pielström, Universität Würzburg; Malte Rehbein, Universität
Passau; Patrick Sahle, Universität zu Köln; Andrea Schneider, Göttingen Center for Digital Humanities; Markus
Schnoepf, Berlin-Brandenburger Akademie der Wissenschaften; Christof Schöch, Universität Würzburg; Walter
Scholger, Universität Graz; Caroline Sporleder, Universität Trier; Maik Stührenberg, Universität Bielefeld;
Manfred Thaller, Universität zu Köln; Armin Volkmann, Universität Heidelberg;

