
      Kollaboratives Annotieren ist eine gute Möglichkeit, um mehr als bloß eine subjektive
        Perspektive auf den Untersuchungsgegenstand – beispielsweise einen Text –
        abzubilden: Sobald mehr als ein Individuum MarkUp an einem digitalen Objekt
        anbringt, kann deutlich werden, welche unterschiedlichen Aspekte des Objekts im
        Zentrum des individuellen Interesses stehen oder welche verschiedenen Sichtweisen in
        Bezug auf denselben Aspekt möglich sind. Soll die kollaborative Annotation jedoch
        nicht bloß die Pluralität von Perspektiven und Meinungen aufzeigen, sondern einem
        spezifischeren Erkenntnisinteresse dienen, so sollte die Annotationspraxis mithilfe
        von Guidelines strukturiert und reguliert werden. Für die Annotation linguistischer
        Phänomene (bspw. in Gebrauchstexten) werden solche bereits entwickelt (vgl. bspw.
        Pyysalo / Ginter 2014; Mamoouri et al. 2008); dagegen existieren für die
        kollaborative Annotation semantischer Phänomene in literarischen Texten kaum best practice-Vorschläge. Eine direkte Übertragung
        linguistischer Annotationsanleitungen auf den literaturwissenschaftlichen Bereich
        scheint dabei aus mindestens drei Gründen nicht möglich: 
        
          Literarische Texte sind in der Regel polyvalent, d. h. mehrdeutig: Während
            kollaboratives Annotieren im Bereich der Linguistik letztlich der Vermeidung
            individueller Annotationsfehler dient und eine
            autoritative Version zum Ziel hat, muss im Falle literaturwissenschaftlicher
            Annotation immer bedacht werden, dass auch unterschiedliche bzw.
            widersprüchliche Annotationen gleichermaßen legitime Lesarten ausdrücken können
            – ohne dabei jedoch in Beliebigkeit abzugleiten. 
            Die Analysekategorien, mithilfe derer literarische Texte untersucht bzw. annotiert werden, sind häufig unterdefiniert. Grund hierfür scheint zum einen die Tatsache zu sein, dass Textanalyse und -interpretation in der traditionell-literaturwissenschaftlichen Praxis häufig weniger textnah ausgeführt werden als im digitalen Kontext, was dazu führt, dass vage Definitionen keine Anwendungsprobleme mit sich bringen. Zum anderen zeichnet sich die traditionelle Literaturwissenschaft durch individuelles Arbeiten und die Erschließung neuer Lesarten von Texten aus. Dadurch bleibt häufig unbemerkt, dass die Analysekategorien nicht konsistent verwendet werden. Im Kontext der kollaborativen Annotation literarischer Texte muss also die Frage berücksichtigt werden, wie spezifisch und klar die Definition literaturwissenschaftlicher Annotationskategorien ausfallen kann und sollte.
            Literaturwissenschaftliche Analysekategorien stehen häufig in bisher untertheoretisierten Abhängigkeitsverhältnissen zueinander. Das kann dazu führen, dass Annotationen deshalb unterschiedlich ausfallen, weil die Annotatoren im Kontext impliziter Analyseschritte, die der Annotation logisch vorgeordnet sind, zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen sind. Auch für den Umgang mit solchen impliziten Abhängigkeitsverhältnissen muss im Kontext literarischer Annotation eine Regelung gefunden werden.
          
          Im Folgenden möchten wir einen
            best practice Vorschlag für das kollaborative Annotieren literarischer Texte vorstellen, der die oben genannten Schwierigkeiten berücksichtigt. Da
            best practices – besonders im literaturwissenschaftlichen Bereich – allerdings nicht vollständig unabhängig vom zugrundeliegenden Erkenntnisinteresse sind, stellen wir unserem
            How to eine kurze Beschreibung des Projektkontextes voran, im Rahmen dessen die Guidelines entstanden sind. Mit kleineren, am jeweiligen Erkenntnisinteresse orientierten Modifikationen sollte diese Anleitung allerdings problemlos auf anders ausgerichtete Projekte übertragbar sein.
          
          Die Annotationsguidelines sind im Kontext des Projekts heureCLÉA entstanden (vgl.
            Bögel et al. im Erscheinen). Ziel des Projekts ist die Entwicklung einer digitalen
            Heuristik, d. h. eines Funktionsmoduls, das automatisch semantische Phänomene in
            literarischen Texten – hier: narratologische Phänomene der Zeitgestaltung 1 – annotiert. Für die Generierung dieses Tools wurde zunächst ein Korpus
            literarischer Texte kollaborativ in Bezug auf die zu automatisierenden Phänomene
            annotiert. Basierend auf diesen Annotationen soll die Funktionalität dann mithilfe
            regelbasierter Verfahren und Machine Learning-Methoden entwickelt werden. 
            Nach einigen Anläufen hat sich folgende Annotationspraxis als best
              practice herausgestellt (vgl. Abbildung 1): 
              
                
                Abb. 1: Ablaufschema kollaborative literaturwissenschaftliche Annotation 
              

                
                  Schritt 1: Möglichst genaue Definition der Annotationskategorien. Es ist sinnvoll, die zugrundeliegenden Annotationskategorien bereits vor der Annotation so spezifisch wie möglich zu definieren. Geschieht dies nicht, so ist es letztlich schwieriger festzustellen, ob sich Annotationen tatsächlich auf Basis der Polyvalenz des literarischen Textes unterscheiden oder aufgrund vager Kategoriendefinitionen. Wenn die Definition einer traditionellen literaturwissenschaftlichen Kategorie auf zwei unterschiedliche Arten verstanden werden kann und beide Varianten interessante Textphänomene beschreiben, dann ist es problemlos möglich, beide Varianten zu operationalisieren – allerdings als sorgfältig getrennte Konzepte. Die Forderung der möglichst genauen Definition geht also nicht notwendigerweise mit einer Beschränkung des Erkenntnisinteresses einher. Zusätzlich zur Definition der Annotationskategorie sollten auch die Textoberflächenindikatoren festgehalten werden, die auf das jeweilige Phänomen hinweisen, sowie die Granularität der annotierten Zeichenkette (Fragment, Wort, Teilsatz, Satz etc.). Die Festlegungen werden in Form von Annotationsguidelines dokumentiert, die allen Annotatoren als Annotationsbasis dienen.
                Schritt 2: Individuelle Annotation. Jeder Annotator
                annotiert auf Basis der Guidelines die Korpustexte individuell. Dadurch soll
                gewährleistet werden, dass nicht gleich zu Beginn eine gegenseitige
                Beeinflussung der Anntotatoren besteht, sondern unterschiedliche Lesarten auch
                tatsächlich in den Annotationen abgebildet werden.

                falls notwendig: Verfeinerung der
                  Annotationskategorien. Eventuell stellt sich bereits in der
                  individuellen Annotationsrunde heraus, dass einige Annotationskategorien
                  noch nicht spezifisch genug definiert sind, um eine regelgeleitete
                  Anwendung zu gewährleisten. Ist dies der Fall, so müssen die Kategorien
                  spezifiziert werden, damit die individuelle Annotationsrunde sinnvoll
                  beendet werden kann.


                  Schritt 3: Vergleich der Annotationen. Nach Abschluss
                  der individuellen Annotation vergleichen die Annotatoren ihre Arbeit. Im Fall
                  diskrepanter Annotationen werden die jeweiligen Gründe der
                  Annotationsentscheidung diskutiert. Generell können vier Arten von Gründen für
                  widersprüchliche Annotationen auftreten, die unterschiedliche Maßnahmen
                  erfordern: 
                  
                    falsche Annotation: Eine der Annotationen basiert
                    auf einem eindeutig falschen Verständnis der fraglichen Textstelle oder
                    der Kategoriedefinition. In diesem Fall muss die falsche Annotation
                    korrigiert werden.
                    
                      ungenaue Definition: Es ist möglich, dass der
                      Vergleich der Annotationen weitere Defizite der Kategoriedefinition
                      offenbart, die im Kontext vorheriger Stadien nicht deutlich geworden
                      sind. Ist dies der Fall, muss die Definition (ein weiteres Mal)
                      überarbeitet werden. Es folgt eine weitere individuelle
                      Annotationsphase, gefolgt von einem Vergleich der Annotationen.
                      
                        divergierende Voranalyse: Ein Vergleich der
                        diskrepanten Annotationen kann ergeben, dass die Anwendung bestimmter
                        Annotationskategorien vorbereitende Analyseschritte notwendig macht.
                        Diese Schritte sind von den Annotatoren jeweils implizit ausgeführt
                        worden. Wenn diese Analysen zu unterschiedlichen Ergebnissen führen,
                        dann können auch die darauf aufbauenden Annotationen variieren. Ist dies
                        der Fall, so müssen die für die vorbereitenden Analyseschritte
                        notwendigen Hilfskategorien identifiziert und definiert werden. Wenn der
                        Projektrahmen es zulässt, dann sollte das gesamte Textkorpus auch unter
                        Rückgriff auf die Hilfskategorien nach dem hier dargestellten
                        Ablaufschema annotiert werden. Die Hilfsannotationen können dann
                        ebenfalls auf ihre Richtigkeit hin überprüft werden, wodurch die
                        Hauptannotationen in der Regel deutlich einheitlicher ausfallen. Ist es
                        aus arbeitsökonomischen Gründen nicht möglich, eine Voranalyse des
                        Korpus anhand von Hilfskategorien durchzuführen, so ist ein work around möglich: Anstatt den Versuch zu
                        unternehmen, die vorbereitenden Analysen zu vereinheitlichen, können die
                        Annotatoren ihre Hauptannotationen mit Metaannotationen versehen, die
                        die Ergebnisse der Voranalysen festhalten. Auf diese Weise wird nicht
                        die Frage nach der Korrektheit der Voranalysen gestellt, wohl aber der
                        Grund für die divergierenden Hauptannotationen explizit gemacht. 2
                        
                          polyvalenter Text: Wird als Grund für eine
                          widersprüchliche Annotation textuelle Mehrdeutigkeit herausgestellt, so
                          müssen die Annotationen nicht überarbeitet werden, sondern die
                          widersprüchlichen Annotationen werden als legitimiert verstanden.
                        
                      
                      Wie deutlich geworden ist, werden die eingangs genannten drei Probleme literarischer
                        Annotation im Kontext dieses Ablaufschemas berücksichtigt: Die Möglichkeit, einen
                        literarischen Text unterschiedlich zu deuten, wird zum einen durch die individuelle
                        Annotationsphase (vgl. Schritt 2) gewährleistet, zum anderen dadurch, dass
                        widersprüchliche Annotationen erlaubt sind, sofern sie durch die Polyvalenz des
                        Textes bedingt sind (vgl. Grund d). Dass die Berücksichtigung der Polyvalenz nicht
                        in eine Beliebigkeit von Annotationsentscheidungen abgleitet, wird dadurch erreicht,
                        dass andere Gründe (d. h. mindestens Gründe a und b) für widersprüchliche
                        Annotationen ausgeschlossen werden. Die Spezifikation literaturwissenschaftlicher
                        Annotationskategorien wird schrittweise optimiert, um aussagekräftige
                        Annotationsergebnisse zu gewährleisten (vgl. Schritt 1 sowie ggf. weitere
                        Optimierungsschritte ausgehend von Schritt 2 und Grund b). Da klare Definiertheit
                        nicht notwendig mit einer Einschränkung der Perspektive auf Texte einhergeht (vgl.
                        Schritt 1), ist sie mit der literaturwissenschaftlichen Praxis bzw. mit der
                        Pluralität möglicher Erkenntnisinteressen kompatibel. Die Abhängigkeit
                        literaturwissenschaftlicher Kategorien untereinander wird schließlich, je nach
                        verfügbaren Ressourcen, entweder in einem reduzierten oder in einem ausführlichen
                        Ansatz explizit gemacht (vgl. Grund c).
                      
                          Die zentralen zeitlichen Phänomene in heureCLÉA beziehen sich auf die temporale Relation zwischen erzählter Geschichte und ihrer Repräsentation. Diese Relation kann in dreierlei Hinsicht untersucht werden: Ordnung bzw. Reihenfolge (Wann findet ein Ereignis statt? – Wann wird es erzählt?), Frequenz bzw. Häufigkeit (Wie oft findet es statt? – Wie oft wird es erzählt?) und Dauer bzw. Geschwindigkeit (Wie lange dauert es? – Wie lange dauert es, davon zu erzählen?) (vgl. Genette 1994). 
                          
                            Ein Beispiel für eine solche Hilfskategorie
                            in heureCLÉA ist die der Erzählebenen
                            (Finden innerhalb einer Erzählung weitere eingebettete
                            Erzählungen statt?, vgl. Ryan 1991). Die Identifikation von
                            Erzählebenen beeinflusst die Analyse zeitlicher Phänomene wie
                            Dauer: Wo immer eine eingebettete
                            Erzählung auftaucht, kann die Erzähldauer entweder auf der Ebene
                            der Haupterzählung oder auf der der eingebetteten Erzählung
                            analysiert werden. In heureCLÉA wurden deswegen narrative Ebenen
                            vor der finalen Annotation von Dauer annotiert. Ein work around hätte folgendermaßen aussehen
                            können: Wann immer die Diskussion widersprüchlicher Annotationen
                            ergibt, dass einer der Anntatoren eine eingebettete Erzählung
                            identifiziert hat und der andere nicht bzw. dass beide
                            Annotatoren eine eingebettete Erzählungen identifiziert haben,
                            sich ihre Dauerannotationen sich jedoch auf unterschiedliche
                            Ebenen beziehen, wird dies in Form einer Metaannotation
                            festgehalten. – Das Ergebnis der oben genannten Arbeitsschritte
                            in heureCLÉA – die heureCLÉA Annotationsguidelines Version 1.0 –
                            sind unter 
                            www.heureCLÉA.de/guidelines einsehbar.
                          
                        