
      
        Kurze Darstellung des Altäthiopischen (Geʿez)
        Das südsemitische Geʿez ist die Sprache des Königreichs Aksum in der heutigen
          nordäthiopischen Provinz Tigray, von wo aus die im 4. Jahrhundert beginnende
          Christianisierung Äthiopiens ihren Anfang nahm. Die in der Folge entstehende
          reiche Literatur ist in großem Umfang geprägt von Übersetzungen aus dem
          Griechischen und später, ab dem 13. Jahrhundert, aus dem Arabischen, was durch
          grammatische Interferenzphänomene reflektiert wird. Während seine Verdrängung
          als gesprochene Sprache bereits im 9./10. Jahrhundert beginnt, bleibt es als
          Schriftsprache sehr viel länger erhalten und ist bis in die Gegenwart hinein
          Liturgiesprache des äthiopischen und eriträischen Klerus. Das Altäthiopische hat
          aus einer südsemitischen Schrift ein eigenes Silbenalphabet entwickelt, das bis
          heute in mehreren modernen Sprachen Äthiopiens und Eritreas Verwendung findet.
          Innerhalb der semitischen Sprachen fällt es durch die verwendete
          Rechtsläufigkeit auf; außerdem werden die Vokale vollständig geschrieben. Beides
          unterscheidet das Geʿez von verwandten Sprachen wie Altsüdarabisch, Arabisch,
          Hebräisch und Syro-Aramäisch. Des weiteren sind Grapheme, die ursprünglich
          distinkten Phonemen zugeordnet waren, schon früh in identischer phonetischer
          Realisierung zusammengefallen, was sich konkret bereits in den ältesten
          überlieferten Handschriftzeugnissen (aber noch nicht in den aksumitischen
          Inschriften) niederschlägt, wo eine beliebige Austauschbarkeit der Laryngale und
          Sibilanten jeweils untereinander zu konstatieren ist. Mit den genannten eng
          verwandten semitischen Sprachen teilt das Altäthiopische die nichtkonkatenative
          Morphologie. Hierbei muss das einzelne Lexem als Kombination von zwei Elementen
          beschrieben werden, nämlich der Wurzel und dem Schema: Die konsonantische Wurzel
          gibt veränderliche Positionen zwischen ihren, zumeist drei, Wurzelkonsonanten
          vor, die durch die Vokale des Schemas aufgefüllt werden, häufig, jedoch nicht
          zwingend, ergänzt um (vokalische oder konsonantische) Affixe. Das äthiopische
          Silbenalphabet bringt dabei mit sich, dass Morphemgrenzen in der Schrift nicht
          darstellbar sind, sodass beispielsweise ein einzelner Vokal als Bestandteil
          einer Silbe eine eigenständige Wortart darstellen kann und tokenisiert werden
          muss; z. B. ist im zweisilbigen Wort ቤቱ፡ /be·tu/ das /u/ als pronominales Suffix
          zu bet- u ( sein Haus) zu
          segmentieren. 
        
        
          Ein Tagest für die morphologische Annotation des Geʿez 
          Zur Analyse morphologischer Merkmale des Altäthiopischen wurde erstmals ein feingliedriges Tagset von 30 Wortarten entwickelt. Wir unterscheiden vier Klassen von Wortarten: Nomina, Verben, Existentiale, Partikel. Diese Klassen untergliedern sich weiter in die folgenden Wortarten:
          
            Nomina: Nomen (Eigennamen und Substantive), Pronomen (mit 10 Wortarten) und Zahlen (Kardinal- und Ordinalzahlen)
            Verben
            Existentiale (affirmativ und negativ)
            Partikel (14 Wortarten, z. B. Konjunktionen, Präpositionen,
              Adverbien)
            
            Den Wortarten wurden entsprechende grammatische Kategorien zugewiesen (Genus,
              Numerus, Kasus, Person usw.). Ein Sonderfall ist die Bestimmung des Genus für
              das Nomen. Hier ist das Altäthiopische häufig uneindeutig sowohl in der
              morphologischen Markierung, als auch in der syntaktischen Kongruenz. Bei
              eindeutiger Kennzeichnung des grammatischen Genus wird daher weiter dahingehend
              spezifiziert, wodurch das jeweilige Genus bestimmt ist: durch das morphologische
              Schema, durch die Syntax und/oder aufgrund des natürlichen Geschlechts (z. B.
              Mutter). Daher kann ein Nomen im selben Satz im Genus mehrfach bestimmt sein (z.
              B. syntaktisch maskulin und dem Schema nach feminin). Ist das grammatische Genus
              nicht eindeutig zu bestimmen, wird es als „unmarkiert“ annotiert. 
            
            
              Das Annotationstool 
              Die Komplexität des in Sektion 2 dargestellten Annotationstools wird zwar zum
                einen sehr vielfältige linguistische Anfragen und eine detaillierte Analyse der
                Sprache ermöglichen, andererseits jedoch verhindert ebendiese Komplexität eine
                automatische Annotation. Ein Vectorspace-Modell (das für maschinelle
                Lernverfahren benutzt werden muss) das alle morphologischen Merkmale abdecken
                würde, wäre zu groß. Vorstellbar ist lediglich eine flache automatische
                Annotation (z. B. der Wortarten); jedoch wird auch für eine solche zunächst eine
                relativ große Menge an Trainingsdaten benötigt. Daher ist die Entwicklung eines
                Werkzeugs für die manuelle Annotation ein obligatorischer Schritt.
                Das eigens für das Altäthiopische entwickelte Annotationstool berücksichtigt die spezifischen Besonderheiten der Sprache, von denen einige oben in Sektion 1 kurz skizziert wurden. Aufgrund der dargestellten Eigenheiten sowohl des Silbenalphabets als auch der semitischen Morphologie kann der Text nicht unmittelbar in der Originalschrift annotiert werden. Eine Annotation kann daher ausschließlich in der Transliteration erfolgen (siehe obiges Beispiel
                  bet-u).
                
                Die Transliteration wiederum ist nur bedingt durch automatische Regeln
                  beschreibbar. Phänomena wie Konsonantenverdoppelung oder Kontraktion von zwei
                  Silben können nicht durch klare Regeln beschrieben werden. Einige solcher
                  Phänomena ließen sich zwar mittels weiterer Ressourcen automatisch regeln (z. B.
                  Konsonantenverdoppelung bei bestimmten Verbklassen), jedoch müssten derartige
                  Informationen aus einem (bisher noch nicht vorhandenen) digitalen Lexikon
                  extrahiert werden. Auch über die genannten Schwierigkeiten hinaus wäre die
                  Entwicklung einer (semi-)automatischen Transliteration ein äußerst
                  zeitaufwendiger Prozess. Daher haben wir uns für die folgenden Arbeitsschritte
                  entschieden:
                  
                     Die Texte werden mittels eines automatischen regelbasierten Prozesses transkribiert.
                     Die Transkription wird manuell korrigiert (entspricht der Transliteration des Textes) 
                  
                  Aus den oben genannten Gründen ist der in der Arbeit mit anderen Sprachen gängige
                    Arbeitsablauf – zuerst Textkorrektur, dann Annotation – hier nicht möglich. Ein
                    solcher ist jedoch bei bereits existierenden Tools Bedingung, wenn eine
                    Mehrebenen-Annotation angestrebt wird. Das CorA-Tool
                    (vg. Bollmann et al.) ermöglicht zwar Korrekturen synchron mit der Annotation,
                    jedoch sind nicht mehr als zwei Annotationsebenen möglich; auch eine
                    Mehrwortannotation ist nicht erlaubt. Für die Annotation muss ein XML-Schema des
                    Tagsets vorliegen und es werden alle möglichen Kombinationen von morphologischen
                    Merkmalen je Wortart generiert. Da sämtliche Kombinationsmöglichkeiten dem
                    Benutzer in Form einer Dropdown-Liste präsentiert werden, ist das Tool in der
                    Anwendung mit dem sehr umfangreichen Tagset für das Altäthiopische ungeeignet.
                    Ein anderes Tool, das relativ häufig angewendet wird, ist WebAnno.
                    Dieses Tool ermöglicht eine Annotation mit mehr als zwei Ebenen, jedoch sind
                    Korrekturen im Text während der Annotation nicht möglich. 
                    Im TraCES Projekt implementieren wir eine neuartige Architektur, die sowohl Änderungen im Text als auch eine Mehrebenen-Annotation ermöglicht.
                    Wir betrachten als Grundtext den Originaltext in der altäthiopischen Schrift. Die Transliteration bildet die erste und die morphologische Annotation die zweite Ebene, wobei die Transliteration und der Originaltext bei allen Arbeitsschritten synchronisiert bleiben. Im folgenden Abschnitt beschreiben wir das Datenmodell, das diese Architektur ermöglicht.
                    Die Basiseinheit in unserem System ist ein Wort, das eine einmalige ID zugewiesen erhält. Ein Wort hat folgende Komponenten:
                    
                      Eine Liste der einzelnen Fidal
                        1-Objekte, wo ein Fidal-Objekt aus einer ID und einem Label (dem Fidal-Buchstaben) besteht.
                      
                      Eine Liste einzelner Silben-Objekte, wo ein Silben-Objekt aus einer ID und einer Liste von einzelnen Buchstaben-Objekten besteht
                      Ein Buchstaben-Objekt hat immer eine ID und ein Label (das graphische Symbol)
                    
                    Die Zusammengehörigkeit aller Komponenten wird durch die ID-Zusammensetzung gesichert:
                    Eine Wort ID ist aus vier Komponenten zusammengesetzt
                    Projekt ID + Dokument ID + W + automatisch generierte Random ID
                    Ein Fidal-Buchstaben-Objekt wird dann durch
                    Wort ID + F + Random-Nummer
                    identifiziert, während ein Transliterationssilben-Objekt:
                    Wort ID + TF + Random-Nummer
                    als ID hat.
                    Ein Transliterationsbuchstabe wird durch:
                    Wort ID + Transliterationssilben ID + L + Random-Nummer
                    identifiziert.
                    Durch dieses System ist es zu jeder Zeit möglich, jeden einzelnen Buchstaben zu identifizieren und zu referenzieren. Da wir jeden Buchstaben als Objekt betrachten, trennen wir die graphische Realisierung von der linguistischen Annotation; so sind etwa die Annotation und die graphische Repräsentation eines Buchstabens in der Transliteration Labels für ein und dasselbe Objekt.
                    In der Abbildung 1 wird dieses Modell für die Wortgruppe ወእምኵሉሰ„
                      und vor allem nämlich“ (eigentlich ወ - እም - ኵሉ - ሰ, aber graphisch quasi ein „Wort“) dargestellt:
                    
                    
                      
                      Abb. 1: Annotations-Modell für ወእምኵሉሰ
                    
                  
                  
                    Zusammenfassung
                    In diesem Artikel beschreiben wir ein neuartiges Modell für ein Annotationstool, das sowohl eine Annotation mit gleichzeitiger Korrektur, als auch eine Mehrebenen-Annotation ermöglicht. Wir begründen, warum die Entwicklung eines speziellen Modells für die Annotation des Altäthiopischen notwendig war. Möglicherweise könnte das Modell mit wenigen Änderungen auch für andere Sprachen benutzt werden. Eine Demonstration des ersten Prototyps wird auch möglich sein.
                    Acknowledgements
                    Das Projekt TraCES wird durch einen Grant der European Science Foundation unterstützt (Grant Agreement 338756).
                    Die in diesem Artikel beschriebenen Ergebnisse sind das Resultat der Arbeit des
                      gesamten TraCES-Teams: Alessandro Bausi (Projektleiter), Wolfgang Dickhut, Daria
                      Elagina, Andreas Ellwardt, Susanne Hummel, Vitagrazia Pissani, Eugenia
                      Sokolinski, Cristina Vertan.
                    
                  
                      „Fidal“ ist der Terminus technicus für das äthiopische Silbenalphabet.
                    