„Losing My Religion“ – Einsatz einer Videoannotationsdatenbank in der
kunstgeschichtlichen Analyse von Musikvideos
Am Institut für Europäische Kunstgeschichte der Universität Heidelberg hat sich seit 2012 mit
der Untersuchung von Musikvideos (s.a. das aktuell laufende DFG-Projekt zur ästhetischen Umsetzung von Musikvideos im Kontext von Handhelds1) ein Forschungsfeld herausgebildet, auf
dem die Heidelberger Kunstgeschichte mit Prof. Dr. Henry Keazor eine internationale
Führungsrolle einnimmt.
Obgleich das Thema des Musikvideos inzwischen eine verstärkte Aufmerksamkeit innerhalb von
Disziplinen wie der Film-, Musik- und Medienwissenschaft sowie der Kunstgeschichte erfahren
hat (vgl. dazu die Bibliografien der VertreterInnen dieser Disziplinen versammelnden Publikation
von Keazor/Wübbena 2010, sowie die Tatsache, dass dem Musikvideo auf dem Kunsthistorikertag 2013 in Greifswald eine eigene Sektion gewidmet wurde), fehlt es in der wissenschaftlichen
Bearbeitung des Themas derzeit noch an adäquaten Werkzeugen für die Analyse des Untersuchungsgegenstands und die Präsentation der Ergebnisse.
Zahlreiche Musikvideos weisen über ihren genuinen Zweck als Werbeträger hinaus einen
ästhetischen Mehrwert auf, der eine eingehendere bildwissenschaftliche Betrachtung herausfordert und aufzeigt, dass sich in diesem Bereich eine eigene Kunstform entwickelt hat. Die
künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten, die hier mit der flexiblen Verknüpfung von Text, Bild
und Musik vorhanden sind, eröffnen Szenarien, in denen Text und Musik nicht nur einen kurzen
Schwall von heterogenen Bildern zusammenhalten; vielmehr wird ein komplexer Diskurs auf
drei Ebenen gestaltet. Das Musikvideo als visuelles Produkt referenziert dabei auch immer
wieder auf „verwandte“ Medien (Kino- und Fernsehfilm), aber auch auf Werke der bildenden
Kunst, der Zeitpolitik, anderer Kommunikations- und Unterhaltungsformen und auf sich selbst.
Dieser Forschungsbereich stellt sich bisher durch diese enge Verbindung von Bild-, Text- und
Musik/Audio-Ebenen (siehe hierzu auch die in Keazor/Wübbena 2005 [20113] vorgestellte
Analysestruktur zum Musikvideo) im Hinblick auf Informationsverwaltung und Visualisierung
des komplexen Bezugsystems als Problemfall dar. Das Heidelberger Institut für Europäische
Kunstgeschichte kann hier zwar auf eine der umfangreichsten Sammlungen digitalen Materials zu
diesem Bereich zurückgreifen, jedoch fehlten bis dato die Werkzeuge und Visualisierungskonzepte, um die vielgliedrigen, intermedialen Bezüge zu erfassen und anschaulich darzustellen,
welche für die wissenschaftliche Erschließung des Forschungsmaterials in diesem Feld unabdingbar sind.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  http://portablemvs.net	  

Im hier vorgeschlagenen Beitrag sollen nun am Beispiel des Musikvideos zum Titel „Losing My
Religion“2 der US-amerikanischen Rockband „R.E.M.“ – welches 1991 vom Regisseur Tarsem
Singh umgesetzt wurde – die Möglichkeiten der „Video Annotation Database“, einer frei verfügbaren, quelloffenen Plattform zur kollaborativen, webbasierten Medienanalyse auf der Basis von
„pan.do/ra – Open media archive“3, vorgestellt werden.
Das System hat sich in der Form bereits seit längerem im Exzellenzcluster „Asia and Europe in a
Global Context“ der Universität Heidelberg (Cluster of Excellence) bewährt, wo es von der
Heidelberg Research Architecture (HRA4) im Rahmen des Metadatenframeworks „Tamboti“5
genutzt und aktiv weiterentwickelt wird.
„Pan.do/ra“ ist eine Online-Applikation, die es – kurz gesagt – mehreren Nutzern gleichzeitig
erlaubt, frei gewählte Abschnitte eines Videos mit unterschiedlichen Arten von Annotationen
(Layer oder Spuren) zu versehen. Durch diese Annotationen ist es möglich, sowohl einzelne
Sequenzen als auch sämtliche Szenen zu einer Thematik direkt über eine URL zu referenzieren.
Jede Spur enthält zeitreferenzierte Annotationen eines bestimmten Typs und neben Text können
auch georeferenzierte Ortsinformationen und Bilder hinzugefügt werden. Mit seiner integrierten
Rechteverwaltung erlaubt es das System, Filme nur bestimmten Nutzergruppen zugänglich zu
machen. So hat jüngst zum Beispiel eine Gruppe Studierender im Rahmen eines Geschichtsseminars die Applikation verwendet, um einen japanischen Propagandafilm aus den frühen 1930ern
zu analysieren. Dabei wurden gezielt wiederkehrende Themen und Argumente im Film mit
Schlagworten versehen, Texttafeln transkribiert und übersetzt, sowie Querverweise zu anderen
Quellen hergestellt. Mit Hilfe der Videoannotationsdatenbank konnten die Studierenden die
unterschiedlichen Argumentationsstränge im Film verorten und über die integrierte Timeline
sichtbar machen, daneben ergab der Vergleich mit einer anderen (später entstandenen) Version
des Filmes Unterschiede in der Narration.6
Die Einsatzmöglichkeiten des hier verwendeten Videoannotationssystems „pan.do/ra“ sind breit
und generisch angelegt; so haben Max Stille und Jan Scholz beispielsweise islamische Predigtvideos analysiert und erste Ergebnisse davon wurden auf dem Deutschen Orientalistentag 2013
vorgestellt.7
Seit geraumer Zeit wird in Heidelberg an einer Integration in das Metadatenframework
„Tamboti“ gearbeitet, womit Filmmetadaten gemeinsam mit bibliographischen Metadaten (in
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2	  https://vimeo.com/71613748	  
3	  https://pan.do/ra	  
4	  http://hra.uni-hd.de	  
5	  http://tamboti.uni-hd.de, http://about-tamboti.uni-hd.de/	  
6	  Die Ergebnisse des Projekts sind unter http://lytton-project.uni-hd.de einzusehen.	  
7	  http://www.dot2013.de/programm/abstracts/panel-asthetik-und-oralitat/	  

MODS XML), Bildmetadaten (in VRA Core 4 XML) und mit TEI ausgezeichneten Texten
durchsuchbar gemacht werden sollen. Ziel der Integration ist es „pan.do/ra“ noch weiter für die
stark interdisziplinäre Verbundforschung – wie sie z.B. am Exzellenzcluster „Asien und
Europa“ betrieben wird – zu öffnen und auch über die Grenzen des Clusters hinaus in der
Forschungsinfrastruktur zu verankern.
„Pan.do/ra“ kommt aufgrund seiner die verschiedenen Schichten audiovisuellen Materials
visualisierenden und erschließenden Struktur dem verfolgten Forschungsansatz des Heidelberger
Lehrstuhls für Neuere und Neueste Kunstgeschichte besonders entgegen. Diese Plattform bietet
die Möglichkeit, das gelegentlich äußerst dichte Beziehungsgeflecht, welches das Musikvideo
mit anderen Artefakten eingehen kann, zu erfassen und nachzuzeichnen. Nach dem Einspeisen
kann das Musikvideo in der Folge konsultiert, analysiert und mit entsprechenden Notaten wie
beispielsweise Transkriptionen, Beschreibungen, Schlagwörtern aber auch anderen Medien oder
Querverweisen versehen werden. Auf diesem Wege kann der Medienbruch vermieden und das
Bezugsystem direkt am Objekt verdeutlicht werden – im Falle des hier betrachteten Clips
„Losing My Religion“ u.a. durch Referenzen zu Werken von Caravaggio, Andrei Tarkowski und
Pierres et Gilles, aber auch zu Otto Lilienthal und Vaslav Nijinsky. Neben dieser Option,
Informationen anderer Datenbanksysteme und Quellen zu referenzieren, erlaubt das webbasierte
OpenSource-System den gemeinsamen Zugriff auf das Material, was somit eine ideale Basis für
evolutionäres Erarbeiten von Ergebnissen in Forschergruppen und natürlich auch mit Studierenden bietet.
Im Rahmen des vorgeschlagenen Beitrags möchten wir anhand des oben genannten Musikvideobeispiels die Möglichkeiten des genutzten Systems in Abgrenzung zu vergleichbaren Systemen
vorstellen. Neben den Funktionen des Frontends wird auch kurz auf die technische Anbindung an
ein bestehendes Authentifizerungsystem und den Datenaustausch mit anderen Systemen über
Schnittstellen eingegangen. Hier steht insbesondere die Integration in das Metadatenframework
„Tamboti“ im Vordergrund und es wird gezeigt, wie in einer kollaborativen Arbeitsumgebung
Ressourcen medien- und kollektionsübergreifend mit wissenschaftlichen Annotationen versehen
werden können.
Perspektivisch werden Optionen zur Weiterentwicklung aufgezeigt und dabei auch die Fragen
nach Nachhaltigkeit und Pflege von Daten, Metadaten und Datenbanksystemen einbezogen.
Hauptziel des Beitrags wäre auch die Verdeutlichung des Umstands, dass durch die Verzahnung
der Informationstechnologie mit der Fachwissenschaft ein Mehrwert erreicht werden kann, der

zuvor durch die begrenzten analogen Möglichkeiten resp. auf anderem Wege nicht hätte erzielt
werden können – ein geradezu idealtypisches Modell aus/auf dem Gebiet der „Digital
Humanities“.

Publikationen der Einreicher zum Thema
Wübbena, Thorsten: „Video thrills the Radio Star”: Musikvideos: Geschichte, Themen, Analysen
(als Autor, zusammen mit Henry Keazor), Bielefeld 2005 (3. Auflage: 2011).
Wübbena, Thorsten: Rewind – Play – Fast Forward: The Past, Present and Future of the Music
Video (als Herausgeber zusammen mit Henry Keazor), Bielefeld 2010.
Wübbena, Thorsten: Imageb(u)ilder: Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Videoclips (als
Autor sowie, zusammen mit Thomas Mania und Henry Keazor, als Herausgeber), Münster 2011.
Wübbena, Thorsten: Zur ästhetischen Umsetzung von Musikvideos im Kontext von Handhelds
(als Autor wie als Herausgeber zusammen mit Hans Giessen und Henry Keazor), Heidelberg
2012 (online verfügbar unter http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/artdok/volltexte/2012/1867/).
Wübbena, Thorsten: Kapitel „Music Video“, in: See this Sound. An Interdisciplinary Survey of
Audovisual Culture, Köln 2010, hrsg. von Dieter Daniels/Sandra Naumann und Jan Thoben, S.
223-233 (zusammen mit Henry Keazor; online verfügbar unter
http://see-this-sound.at/kompendium/abstract/44).
Sun, Liying and Arnold, Matthias: “TS Tools. Designing a database of historical periodicals for
research and teaching: The Chinese Women’s Magazines database.” In Tijdschrift Voor
Tijdschriftstudies no. 33 (November 7, 2013): 73–78. doi:http://bit.ly/15ndLtv.
Arnold, Matthias, K. Berner, P. Gietz, K. Schultes, and R. Wenzlhuemer. “GeoTwain: Geospatial
Analysis and Visualization for Researchers of Transculturality.” In 2009 5th IEEE International
Conference on E-Science Workshops, 175–179. Oxford, 2009.
doi:10.1109/ESCIW.2009.5407969.
––
Film with Oliver Seibt on Visual-Kei. Digital video, Filmportraits. Cluster „Asia and Europe“,
2012. http://www.asia-europe.uni-heidelberg.de/en/research/heidelberg-research-architecture/hraportal/detail/m/film-portrait-of-oliver-seibt.html.

“Global Politics on Screen – A Japanese Film on the Lytton Commission in 1932” Projektwebsite,
2012. http://lytton-project.uni-hd.de.

Kurzprofile
Matthias Arnold hat Kunstgeschichte Ostasiens und Sinologie studiert und betreut die visuellen
Ressourcen innerhalb der Heidelberg Research Architecture (HRA) am Exzellenzcluster „Asien
und Europa“. Neben der Betreuung von Digitalisierungsprojekten am Cluster und dem
angeschlossenen MediaLab gehören Konzeption und Umsetzung von visuellen Datenbanken
sowie deren Einsatz in Forschung und Lehre zu seinem Interessens- und Arbeitsgebiet. Zu den
größeren Datenbankprojekten gehören unter anderem „Chinese Women’s Magazines“ und die
„Priya Paul Collection“. Aktuell arbeitet er an der Konzeption und Entwicklung von Ziziphus,
eines auf dem VRA Core 4 XML Standard basierenden Editors für Bild-Metadaten, der Teil des
Metadatenframeworks „Tamboti“ ist.
Eric Decker hat Politikwissenschaft Südasiens studiert und ist Koordinator der Heidelberg
Research Architecture (HRA) am Exzellenzcluster „Asien und Europa“. Neben seiner Tätigkeit
als Koordinator betreut er die Nutzer der Videoannotationsdatenbank „pan.do/ra“ und hat bereits
zwei Seminare (Musikethnologie und Geschichte) betreut in denen das System eingesetzt wurde.
Thorsten Wübbena hat Kulturwissenschaften, Kunstgeschichte und Geschichte studiert. Seit
2000 wiss. Mitarbeiter im Kunstgeschichtlichen Institut der Goethe-Universität Frankfurt am
Main. Von 2007 bis 2012 wiss. Leitung (gemeinsam mit Anna Schreurs und Carsten Blüm) im
DFG-Projekt „Sandrart.net: Eine netzbasierte Forschungsplattform zur Kunst- und
Kulturgeschichte des 17. Jahrhunderts“ (Universität Frankfurt, KHI Florenz). Seit April 2011
wiss. Mitarbeiter im DFG-Projekt „Zur ästhetischen Umsetzung von Musikvideos im Kontext
von Handhelds“ (Universität des Saarlandes, Universität Heidelberg).
Arbeitsschwerpunkte liegen im Bereich der Informationstechnologie in der kunstgeschichtlichen
Forschung (Digitale Kunstgeschichte) sowie der Musikvideos.

