
      Annotationen im Sinne von „Content“ (vgl. Agosti / Ferro 2007) modellieren Forschungsdaten anhand dreier Dimensionen: der Konzepte, der Repräsentationsformate und zusätzlich auch durch den Annotationsprozess. 
      Der Schwerpunkt dieses Beitrags liegt auf der konzeptuellen Modellierung textueller
        Daten durch Abstraktionen und die Hervorhebung charakterisierender Eigenschaften bis
        hin zum Ergänzen assoziativer Bezüge. Der Beitrag spannt dabei einen Rahmen von
        intuitiven Randkommentaren (vgl. Blustein et al. 2011) bis hin zu wohldefinierten
        Annotationsprojekten (z. B. Stede / Neumann 2014) und gibt einen Ausblick auf die
        Umsetzung in Repräsentationsformaten (Dipper 2005; Piez 2011). 
        Das Besondere an der Modellierung eines Textes oder einer Textsammlung durch Annotation ist, dass die Auszeichnungen und Kommentare nicht einem holistischen Ganzen zugewiesen werden, wie es normalerweise bei beschreibenden Metadaten der Fall ist, sondern dass sie mit bestimmten Bestandteilen des dekomponierten Textes verknüpft werden und damit eine gewissen Distribution im Text aufweisen, die der Modellierung grundsätzlich einen quantitativen Aspekt verleiht und für weiterführende Auswertungen und Visualisierungen verwendet werden kann.
        In der geisteswissenschaftlichen Tradition bestehen unterschiedliche Zugänge zur Modellierung von Forschungsdaten durch Annotation. Beispielhaft stellt der Beitrag den prozessorientierten, hermeneutischen Ansatz der Literatur- und Kulturwissenschaft (Bradley / Vetch 2007, Bradley 2008) dem produktorientierten, deduktiven Ansatz der Korpus- und Computerlinguistik (Leech 1997, Pustejovsky / Stubbs 2012) gegenüber und schlägt eine Synthese der Modellierung in Anlehnung an die zusammenfassenden Darstellungen in Burghardt (2014) und Gius / Jacke (2015) vor. Zusätzlich gibt er einen Ausblick auf Repräsentationsmöglichkeiten von ambigen Annotationen (vgl. Barteld et al. 2014).
      