
            
                Stand der Forschung und Problemaufriss
                
                    In literatur- und sprachwissenschaftlichen Untersuchungen ist der erste Satz eines narratologischen Zusammenhangs ein regelmäßig untersuchter Gegenstand (dazu u.a. Alt 2020, Haubrichs 1995, Hirdt 1974, Queng 2019, Miller 1965, Neuhaus 2019, Raulff 2019, Retsch 2000, Selbmann 2019). Das verwundert insofern wenig, gilt doch der erste Satz seit Wolfgang Isers Studie 
                    Der Akt des Lesens
                     
                    als Eingang in den Text durch die Lektüre, als Schlüsselstelle der Interaktion zwischen Text und Leser (1976: 38). Der erste Satz ist Verdichtungspunkt, sinnstiftender Ort für den Fortgang der Erzählung. Er unterliegt Moden, Bedingungen und Abhängigkeiten, bewegt sich in literarischen Traditionen, folgt Wirkungsabsichten, führt Reminiszenzen mit, steht für sich und erzeugt Kontext. Der erste Satz offenbart im Reichtum seiner unterschiedlichen Formen “die Schätze der Literatur in nuce” (Alt 2020: 18) und es ließe sich mit Alain Robbe-Grillet die These aufstellen, dass Literaturgeschichte aus der Untersuchung ihrer Anfangssätze zu schreiben ist (1992: 38).
                
                
                    Eine systematische, digital gestützte Untersuchung von “ersten Sätzen” steht bislang aus. Vereinzelt wurden händisch Korpora erster Sätze zusammengetragen (Beck 1992, Beck 1993, Wolkersdorf 1994) und Versuche unternommen, eine Typologie des ersten Satzes in der Literatur anhand ausgewählter Einzelanalysen zu entwerfen (zuletzt Alt 2020). Ergänzend dazu kann eine systematische Kategorisierung auf der Basis eines semiautomatisiert erstellten, größeren Untersuchungskorpus 
                    – 
                    wie sie hier projektiert wird 
                    – 
                    zielführend sein. Ähnlich gelagerte Untersuchungen, die nach der Quintessenz des Poetischen in der Literatur durch ihre Zählbarkeit fragen (vgl. beispielhaft Moretti 2009, auch Fischer/Strötgen 2015, Fischer/Jäschke 2018a/b), liegen vor, eine einzige sich dezidiert mit deutschsprachigen Erzählanfängen (nicht ersten Sätzen) beschäftigende quantifizierende Studie findet sich in der Arbeit von Herrmann 2018.
                
                Der sämtlichen bisherigen Studien zu ersten Sätzen “mangelnden Gesamtsicht” (Alt 2020: 246) zu begegnen, ist Anliegen des Korpus “Erste Sätze in der deutschsprachigen Literatur”. Dazu wird ein Datenkorpus erstellt, publiziert und anschließend in einer Verzahnung von quantitativen und textanalytischen Herangehensweisen eine erste Auswertung unternommen.
            
            
                Projekt, Vorgehen und Korpus
                Als Ausgangsmaterial dienen mehrere Volltextkorpora (Deutsches Textarchiv, Zeno, u.a.), aus denen Texte nach Gattungen extrahiert wurden. Es ist deutlich, dass die vorhandenen Volltextangebote zwar unterschiedlich reichhaltige Strukturinformationen über das jeweilige Dokument bieten, aber die automatische Abgrenzung geschlossener Texteinheiten oft nicht trivial und ohne Einzelprüfung nicht zuverlässig möglich ist (z.B. bei Sammelbänden, Texten mit mehreren Kapiteln, Texte in mehreren Bänden). Dies bildet allerdings die Voraussetzung für das Extrahieren der ersten Sätze. Hinzu kommt, dass der Beginn des “poetischen Texts” durch z.B. vorangestellte Vorworte, Widmungstexte oder Einleitungen automatisiert nicht immer eindeutig zu lokalisieren ist.
                Ferner ist die Abgrenzung von “ersten Sätzen” ein semantisches Problem. Sätze lassen sich als grammatisch-analytische Einheiten begreifen, die durch bestimmte Satzzeichen voneinander abgetrennt werden, was der maschinellen Verarbeitung entgegenkommt. Jedoch unterscheiden und verändern sich die zur Abgrenzung eines Satzes verwendeten Zeichen erheblich (man betrachte allein die Entwicklungen zwischen dem 17. und 18. Jahrhundert). Die absolute Trennschärfe mancher Satzzeichen steht zudem kontextabhängig infrage, weshalb Sätze teils auch als Sinneinheiten zu begreifen sind, in denen Satzzeichen eine strukturierende, aber nicht unterbrechende Funktion innewohnt (vgl. Abb. 2a/b). Sollte man also eher von einem fließenden “Beginn” oder “Anfang” sprechen? Bei der Bestimmung der “ersten Sätze” spielen somit Unschärfebereiche hinein, die sich wiederum auf Korpuskonsistenz und -vergleichbarkeit auswirken können.
            
            
                Auswertung und Reflexion der Ergebnisse
                Das derzeitig erstellte Korpus ist vollständig mitsamt Metadaten und Quellenangaben inkl. Positionsangaben in TEI codiert. Gattungsabhängig bewegt sich die Anzahl der Satzanfänge zwischen 100 und 1000 Einträgen. Mithilfe der manuell und automatisch erstellten Annotationen lässt sich das Korpus nach verschiedenen Parametern analysieren und visualisieren, beispielsweise nach Veröffentlichungsdatum, Textgattung, Geschlecht von Verfasserin oder Verfasser, Personen-, Orts- oder Zeitbezüge im Text (vgl. Abb. 1c) oder Länge des Gesamttexts. Außerdem wird dokumentiert, welchen Auswahlkriterien die jeweiligen Datenquellen unterlagen und wie dies im Hinblick auf die Ausgewogenheit des Korpus bei der Auswertung berücksichtigt werden sollte (vgl. Hug/Boenig 2021). Zur Dissemination des Korpus wurde 2021 das Twitter-Projekt “@satzomat” gelauncht, das täglich zwei erste Sätze sendet (vgl. Abbildungen 1–3).
                Ziel ist es, eine “Typologie des ersten Satzes” mithilfe computerphilologischer Auswertungsverfahren zu erstellen sowie zu fragen, inwieweit Gattungen im Verlaufe der Geschichte bestimmte Typen von ersten Sätzen determinierten (z.B. Landschaftsbild, Rahmenhandlung) und ob sich weitere Korrelationen mithilfe der Metadaten und Annotationen feststellen lassen.
            
            
                Abbildungen
            	
            		
            		
            			
            		
            	
            	
            		
            			
            		
            	
            	
            		
            			
                        Abb. 1a/b/c: Twitter-Grafiken mit Novellen-Anfängen.
            		
            	
            	
            		
            			
            		
            	
            	
            		
            			
            		
            	
            	
            		
            			
                        Abb. 2a/b/c: Twitter-Grafiken mit Roman-Anfängen.
            		
            	
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                        Abb. 3a/b/c: Twitter-Grafiken mit Märchen-Anfängen.
                    
                
            
        