
      
        Problemstellung und Vorarbeiten
        Die Sanskrit-Grammatik Aṣṭādhyāyī („[Buch mit] acht Kapitel[n]“) des Linguisten
          Pāṇini, der wahrscheinlich gegen 350 v. u. Z. in Nordwest-Indien lebte, ist eine
          der ältesten wissenschaftlichen Grammatiken einer Sprache (Cardona 1976). Die
          Aṣṭādhyāyī bildet die Grundlage für eine bis heute kontinuierlich fortgeführte
          Tradition wissenschaftlicher Sanskrit-Linguistik in Indien, und ihr Einfluss auf
          die indische, aber auch auf die europäische Geistes- und Wissenschaftsgeschichte
          lässt sich kaum hoch genug ansetzen. Die Aṣṭādhyāyī systematisiert linguistische
          Phänomene des – seinerzeit wohl noch nicht verschriftlichten – spätvedischen
          Sanskrit und legt so die Grundlage für das klassische Sanskrit, die lingua franca von Wissenschaft, Philosophie und
          Literatur, die eines der größten vormodernen Textcorpora hervorgebracht hat.
          Daneben wirken Inhalt und Beschreibungsmethoden der Aṣṭādhyāyī auf beinahe jeden
          Bereich der altindischen Geistesgeschichte ein. Aus Sicht der westlichen
          Sprachwissenschaft entwickelt Pāṇini in der Aṣṭādhyāyī formale Methoden wie eine
          Metasprache oder Ersetzungsregeln, die heute zu den zentralen Elementen moderner
          linguistischer Theorien gehören (Kiparsky 2009). 
          Während der Inhalt der Aṣṭādhyāyī und die auf ihr gründende altindische
            Sanskrit-Linguistik in der Indologie intensiv erforscht wurden, wurde ihr
            Einfluss auf die Textproduktion und den Sprachwandel in Sanskrit weniger
            systematisch untersucht. Zum Sprachwandel ist anzumerken, dass das klassische
            Sanskrit nahezu ausschließlich für Literatur, Wissenschaft und Religion, aber
            nicht für die alltägliche Kommunikation eingesetzt wurde. Zudem hat die
            grammatikalische Tradition das Sanskrit als unveränderliche Sprache
            interpretiert (Deshpande 1993). Daher ist zu erwarten, dass der Sprachwandel im
            Sanskrit weniger stark ausgeprägt ist als bei gesprochenen Sprachen. Eine
            kursorische Lektüre von Sanskrit-Texten zeigt, dass das Pāṇinäische Regelsystem
            auf den Ebenen von Phonetik und Morphologie fast uneingeschränkt verwendet
            wurde. Die Aṣṭādhyāyī hat sich hier von einer ursprünglich deskriptiven zu einer
            präskriptiven Grammatik gewandelt und setzt einen „Goldstandard“, von dem sich
            Sprachvarianten wie z. B. das epische Sanskrit (Oberlies 2003) unterscheiden
            lassen.
            Kaum erforscht ist bisher die Frage, inwieweit die Aṣṭādhyāyī nicht nur
              grammatische Phänomene wie z. B. Wortbildung oder Phonetik, sondern auch die
              Lexik des Sanskrit beeinflusst hat. Sind Wörter, die in der Aṣṭādhyāyī
              vorkommen, durch die über Jahrhunderte anhaltende Rezitation der Grammatik vor
              Sprachwandel geschützt? Hier schließt sich die Frage an, ob Autoren die
              Aṣṭādhyāyī selbst oder eine vereinfachende Darstellung als Referenzwerk
              verwendet haben. Aufgrund der Komplexität der Aṣṭādhyāyī formieren sich v.a.
              seit dem 11. Jahrhundert u. Z. neue grammatikalische Schulen, die auf der
              Aṣṭādhyāyī aufbauen, ihr Regelsystem aber vereinfachen und teilweise auch
              erweitern (Coward / Raja 1990: 19-20). Diese Schulen werden erst im 16.
              Jahrhundert durch Bhạṭtojī Dīkṣitas Grammatik Siddhāntakaumudī verdrängt, die
              die Pāṇinäische Tradition wiederherstellt, obwohl auch hier die Regeln neu
              angeordnet werden. Dazu passt Houbens Beobachtung, wonach sich die aktive
              Leserschaft der Aṣṭādhyāyī auf einen kleinen Zirkel von Spezialisten beschränkte
              (Houben 2008: 566), obwohl ihr die grammatikalische Tradition, wie Deshpande
              bemerkt, im Lauf der Jahrhunderte eine wachsende Wertschätzung entgegenbringt
              (Deshpande 1998).
              Die vorliegende Studie schätzt den Einfluss des Vokabulars der Aṣṭādhyāyī auf die
                spätere Textproduktion mit einem corpusbasierten Ansatz ab. Dabei wird die
                zeitliche Verteilung Pāṇinäischer Beispielnomina (s. Abschnitt 2) in der
                Literatur des klassischen Sanskrit untersucht. Die Studie geht von Vorarbeiten
                in (Hellwig / Petersen 2015) aus, wo gezeigt wurde, dass das Beispielvokabular
                der Aṣṭādhyāyī im Lauf der Zeit immer seltener auftritt. Dieses Ergebnis
                widerspricht der These, dass die Verwendung von Worten in der Aṣṭādhyāyī diese
                vor dem Aussterben schützt. Allerdings ließ sich mit der in (Hellwig / Petersen
                2015) verwendeten Datengrundlage nicht ermitteln, ob frühe Sanskrit-Nomina aus
                anderen Textklassen eine ähnliche diachrone Verteilung zeigen. Die vorliegende
                Studie erweitert den Referenzrahmen daher um eine zweite Gruppe von Nomina aus
                der frühen religiösen Literatur ( śruti, „das Anhören
                [‘heiliger’ Texte]“), deren Texte (Brāhmaṇas, Upaniṣads) in der
                Sanskrit-Tradition ebenso hoch geschätzt werden wie die Aṣṭādhyāyī. Die
                Verwendung von „religiösen Nomina“ wird mit derjenigen von Beispielnomina aus
                der Aṣṭādhyāyī kontrastiert. 
              
              
                Daten
                Als Corpus dient das Digital Corpus of Sanskrit (DCS) mit rund 3.570.000 Tokens,
                  dessen Texte automatisch tokenisiert und morphologisch-lexikalisch analysiert
                  und danach manuell korrigiert wurden (Hellwig 2015). Alle Texte des DCS sind
                  einer von fünf Hauptperioden der Sanskrit-Literatur zugeordnet. Die Struktur
                  dieser Zeitachse stellt angesichts der Tatsache, dass zahlreiche wichtige
                  Sanskrit-Texte anonym und ohne Datierung überliefert sind, gerade in den frühen
                  Zeitschichten nur eine grobe Näherung dar (Hellwig 2010). Daneben sind alle
                  Texte mit einem inhaltlichen Label versehen, das aus einem traditionellen
                  Klassifikationsschema abgeleitet wurde.
                  Der Einfluss der Aṣṭādhyāyī auf die spätere Literatur wird anhand der Verteilung
                    von 1341 Nominaltypen untersucht, an denen Pāṇini grammatikalische Phänomene
                    exemplifiziert. Diese Beispielnomina werden in Pāṇini’s Metasprache von Nomina
                    unterschieden, die auf ein externes Objekt referieren (sūtra 1.1.68 der
                    Aṣṭādhyāyī, vgl. Séaghdha 2004: 19ff. für eine Übersicht über die Forschung).
                    Während z. B. das Nomen nāsikā in sūtra 1.1.8 der Aṣṭādhyāyī auf die Nase referiert, 1 beziehen sich die Nomina deva und brahman in sūtra 1.2.38, das das
                    vedische Akzente diskutiert, nicht auf einen Gott und einen Brahmanen, sondern
                    werden in ihrer „lautlichen Erscheinung“ verwendet: “Bei [den Nomina] deva und brahman tritt der anudātta und svarita an die Stelle
                    des svarita.” (Übersetzung nach Böhtlingk 1886; unsere
                    Ergänzungen in eckigen Klammern). In der Datenbank Aṣṭādhyāyī 2.0, die den Text der
                    Aṣṭādhyāyī mit zahlreichen grammatischen und semantischen Annotationen
                    unterlegt, sind solche nicht-referierenden Beispielnomina explizit markiert
                    (Petersen / Hellwig 2015). Dadurch lässt sich das Pāṇinäische Beispielvokabular
                    problemlos für corpuslinguistische Studien erschließen. 
                    Das Vergleichsvokabular der frühen religiösen Literatur entstammt wie die
                      Aṣṭādhyāyī der frühesten Zeitschicht des DCS, die von der weiteren Auswertung
                      ausgeschlossen wird. Da für die śruti keine äquivalenten
                      wortsemantischen Annotationen vorliegen, werden aus dem śruti-Untercorpus die 1268 Nominaltypen ausgewählt, die mehr als
                      einmal auftreten. Diese „ śruti-Nomina“ enthalten
                      Begriffe wie loka („(Menschen- / Götter-)Welt“), ātman („Selbst“) und die Namen spätvedischer Gottheiten
                      und spiegeln damit die zentralen Inhalte der śruti-Literatur wider. 
                      Da das DCS weder thematisch noch zeitlich ausgewogen ist, beruhen die im
                        folgenden dargestellten Verteilungen von Lexemen auf wiederholten Stichproben
                        (samplings) fester Größe. Dazu wird das Corpus zuerst
                        anhand von Zeitperioden und inhaltlichen Labels in Faktorstufen aufgeteilt.
                        Anschließend werden aus jeder Faktorstufe 100 zufällige Stichproben von 500
                        Nomina gezogen. Für jede Stichprobe wird ausgezählt, wie viele der
                        Referenzwörter vorkommen, und die resultierenden prozentualen Anteile werden für
                        jede Faktorstufe gemittelt. Diese Mittelwerte bilden den Ausgangspunkt für die
                        Auswertung im nächsten Abschnitt. 
                      
                      
                        Auswertung
                        Abbildung 1 zeigt die gemittelten relativen Häufigkeiten, mit denen
                          Beispielwörter aus der Aṣṭādhyāyī im späteren Sanskrit auftreten, alsheatmap, in der dunkle Farbtöne eine höhere
                          durchschnittliche Häufigkeit in einer Faktorstufe anzeigen. Obwohl gerade
                          seltene Beispielwörter in einigen Domänen wie der Sanskrit-Lexikographie (Zelle
                          „Lex.“, Zeitstufe 3) gehäuft auftreten, nimmt die Verwendung des Pāṇinäischen
                          Vokabulars insgesamt mit der Zeit ab. Dieses Ergebnis deutet darauf hin, dass
                          der direkte Einfluss der Aṣṭādhyāyī auf das Sanskrit-Vokabular im Lauf der Zeit
                          geringer wird. 
                          
                            
                             Abb. 1:
                            Verteilung von Beispielnomina aus der Aṣṭādhyāyī 
                          
                          Abbildung 1 klärt allerdings nicht, ob die Verwendungshäufigkeit bei Lexemen aus der Aṣṭādhyāyī weniger stark abnimmt als bei Lexemen aus anderen frühen Texten. In Abbildung 2 wird deshalb die zeitliche Verteilung Pāṇinäischer Beispielnomina derjenigen der
                            śruti-Nomina in fünf Konfigurationen gegenübergestellt. Der linke Teilbereich zeigt, dass sich die Nomina aus beiden Gruppen grundsätzlich ähnlich über die Sanskrit-Literatur verteilen. Während in der epischen, wissenschaftlichen und „Rechtsliteratur“ eine allgemeine Abnahme früher Nomina zu beobachten ist, erleben sie in der religiösen und philosophischen Literatur eine Art
                            revival. Die Analyse der daran beteiligten Begriffe zeigt, dass hierfür v.a. Begriffe wie
                            yoga,
                            prāṇa („Atem“),
                            ātman („Selbst“) oder
                            jñāna („Wissen“) verantwortlich sind, die z. B. in Yoga-Texten oder bei der damit verbundenen Mikro-Makrokosmos- Spekulation eine zentrale Rolle spielen.
                          
                          Für die Plots auf der rechten Seite von Abbildung 2 wurde die Vereinigungsmenge des Pāṇinäischen Beispielvokabulars (P) und der
                            śruti-Nomina (S) in die drei Teilmengen
                            P∩
                            S (Schnittmenge),
                            P\
                            S (alle aus P, die nicht in S sind) und
                            S\
                            P (alle aus S, die nicht in P sind) aufgeteilt. Der allgemeine Trend dieser Detailverteilungen unterscheidet sich auf den ersten Blick nicht grundsätzlich von der linken Seite des Plots. Bemerkenswert ist allerdings der vergleichsweise hohe Anteil, den die Schnittmenge
                            P∩
                            S am später verwendeten frühen Nominalvokabular einnimmt. Dieser Befund deutet aus unserer Sicht weniger auf eine verstärkte Rezeption Pāṇini’s hin als auf die Tatsache, dass die Aṣṭādhyāyī populäre Beispielwörter verwendet.
                          
                          
                            
                            
                              Abb. 2: Links: Verteilung
                              von Nomina, die in der Aṣṭādhyāyī (dunkelgrau) und in der śruti (hellgrau) vorkommen. Rechts: Verteilung von Nomina, die in śruti und Aṣṭādhyāyī (dunkelgrau), nur in der Aṣṭādhyāyī
                              (mittelgrau) und nur in der śruti (hellgrau) vorkommen. 
                            
                            Abschließend werden die Häufigkeiten für alle fünf Konfigurationen pro Zeitperiode über alle Themengebiete gemittelt. Die drei oberen Plots in Abbildung 3 zeigen, dass der Kernbestand des spätvedischen Vokabulars im klassischen Sanskrit zunehmend seltener verwendet wird. Weniger eindeutig ist die Verteilung in den beiden unteren Plots, die eine geringe, aber recht konstante Verwendung der Nomina aus
                              P\
                              S erkennen lassen.
                            
                            Diese geringere Abnahme des Pāṇinäischen Kernvokabulars scheint die These zu stützen, dass die Aṣṭādhyāyī dauerhaft rezipiert wurde und ihre Wörter durch diese regelmäßige Verwendung weniger stark dem allgemeinen Wandel der Lexik unterliegen. Allerdings muss diese Schlussfolgerung in zwei Punkten deutlich eingeschränkt werden. Erstens ist die Vergleichsgruppe der religiösen Texte nur deshalb bis heute überliefert, weil sie ebenfalls als wichtig angesehen und deshalb regelmäßig rezipiert wurden. Hier fehlt ein Corpus von Texten aus der Zeit Pāṇini’s, die danach keine Rolle mehr spielten. Zweitens sollten die Vergleichswörter aus der
                              śruti genauer semantisch differenziert werden, da z. B. durch den hohen Anteil von Eigennamen für Gottheiten, die auch in späteren Texten eine wichtige Rolle spielten, die lexikalische Aussterberate in den
                              śruti-Texten unterschätzt werden könnte. Dieser zweite Punkt wird in einer Folgestudie untersucht werden.
                            
                            
                              
                              
                                Abb. 3: Über Themengebiete
                                gemittelte Häufigkeiten für die fünf Vergleichskonfigurationen 
                              
                            
                          
                              mukhanāsikāvacano ’nunāsikaḥ, „Ein mit Mund und Nase ausgesprochener Laut heisst anunāsika(nasal)“.
                            