 Vgl. die vielfältigen Beiträge zum 
                        Brief als Forschungsfeld im Handbuch Brief (Matthews-Schlinzig u. a. 2020).
                     https://correspsearch.net/de/suche.html Eine beispielhafte Suche für diese Suchfunktion: die Region um Mainz (als Schreibort) zur Zeit der Mainzer Republik, d.h. von Oktober 1792 bis Juli 1793. Das Ergebnis bringt zahlreiche Treffer in verschiedenen Editionen hervor, darunter auch ein Brief, der wohl sonst nicht gefunden worden wäre: in dem Brief aus dem rheinhessischen Dorf Guntersblum schildert der preußische Offizier Carl Friedrich Ludwig Graf von Lehndorff die Tage unmittelbar vor der Einschließung der Festung Mainz Guntersblum im April 1793. Vgl. Abb. 1 https://correspsearch.net/de/cmif-creator.html https://github.com/correspSearch/csLink
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Andorfer, Peter, Matthias Schlögel, Antonia Dückelmann, Peter Paul Marckhgott-Sanabria, und Anna Piechl (2019): 
                        HistoGIS. A Geographical Information System, Workbench and Repository to Retrieve, Collect, Create, Enrich and Preserve Historical Temporalized Spatial Data Sets [Webservice]. Wien: Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage / Österreichische Akademie der Wissenschaften. https://histogis.acdh.oeaw.ac.at/.
                    
                    
                        Bunzel, Wolfgang (2013): „Briefnetzwerke der Romantik. Theorie - Praxis - Edition.“ In: 
                        Brief-Edition im digitalen Zeitalter, herausgegeben von Anne Bohnenkamp und Elke Richter, 109–32. Beihefte zu editio 34. Berlin/Boston: De Gruyter.
                    
                    
                        Dumont, Stefan (2016): „CorrespSearch – Connecting Scholarly Editions of Letters“. 
                        Journal of the Text Encoding Initiative 10 (Dezember). 
                        https://doi.org/10.4000/jtei.1742.
                    
                    
                        Dumont, Stefan, Ingo Börner, Dominik Leipold, Jonas Müller-Laackman, und Gerlinde Schneider (2019): „Correspondence Metadata Interchange Format“. In: 
                        Encoding Correspondence. A Manual for TEI-XML-Based Encoding of Letters and Postcards in TEI-XML and DTABf, herausgegeben von Stefan Dumont, Susanne Haaf, und Sabine Seifert, 1. Aufl. Berlin: Berlin-Brandenburg Academy of Sciences and Humanities. https://encoding-correspondence.bbaw.de/v1/CMIF.html.
                    
                    
                        Handbuch Brief. Von der Frühen Neuzeit bis zur Gegenwart., herausgegeben von Marie Isabel Matthews-Schlinzig, Jörg Schuster, Gesa Steinbrink, und Jochen Strobel (2020). Berlin/Boston: De Gruyter.
                    
                    
                        Schmid, Irmtraud (2001): „Anforderungen an die Kommentierung von Briefen und amtlichen Schriftstücken“. In: 
                        „Ich an Dich“. Edition, Rezeption und Kommentierung von Briefen, 35–45. Innsbrucker Beiträge zur Kulturwissenschaft. Germanistische Reihe 62. Innsbruck: Universität Innsbruck.
                    
                    
                        TEI Correspondence SIG, Hrsg. (2015): „Correspondence Metadata Interchange Format (CMIF)“. https://github.com/TEI-Correspondence-SIG/CMIF.
                    
                
            
        