
                         Seit 2015 ist eine breite Welle an Digitalisierungsstrategien und -papieren der Museumshäuser und Kultureinrichtungen wahrzunehmen. Vgl. u.a. das Verbundprojekt „Museum4punkt0“. Entwickelt werden seit Mai 2017 „digitale Prototypen, um neue Formen der Kommunikation, Partizipation, Bildung und Vermittlung in Museen zu ermöglichen“:
                         
                        
                            http://www.museum4punkt0.de/
                        
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021]. Erwähnenswert ist ebenso das Förderprojekt der Landesregierung Baden-Württemberg „Digitale Wege ins Museum I bzw. II“, das seit Oktober 2017 „die Entwicklung innovativer digitaler Vermittlungsprogramme in sechs Landesmuseen und dem Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM)“ für die nächsten zwei Jahre unterstützt:
                         
                        
                            https://mwk.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/kunstministerium-foerdert-digitale-wege-ins-museum/
                        
                         sowie 
                        
                            https://www.mfg.de/ueber-die-mfg/portfolio/detailansicht/93-digitale-wege-ins-museum-ii/
                        
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                         Vgl. u.a. die Studie von dem Fraunhofer-Institut für Arbeitswirtschaft und Organisation IAO und dem Innovationsverbund »Future Museum«. Angesichts der Corona-Pandemie wurden innovative virtuelle Formate der Museumsvermittlung erfragt und erste Ergebnisse nun publiziert. Die Umfrage ergab u.a., dass “zwei Drittel der Befragten bereits an virtuellen Museumsbesuchen teilgenommen haben, jedoch nur 35 Prozent diese als zufriedenstellend beschreiben würden.” 
                        
                            https://www.iao.fraunhofer.de/de/presse-und-medien/aktuelles/ist-der-virtuelle-museumsbesuch-zukunftsfaehig.html
                        
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                         Das Konzept der „
                        digitalen Vermittlung” bezieht sich in erster Linie auf die vielfältigen Zugangsmöglichkeiten zum Objektbestand im digitalen Raum und wird z.B. in der „
                        Digitalen Strategie” des Städel Museums als „
                        neuartige, umfassende Wissensvermittlung [...], die verstärkt auf interaktive, partizipative und narrative Elemente setzt”, beschrieben. 
                        
                            https://www.staedelmuseum.de/de/digitale-strategie
                        
                        [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                         Als Beispiel kann der “Vikus Viewer” genannt werden: 
                        
                            https://vikusviewer.fh-potsdam.de/
                        
                        [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                     Gegenüber einer reinen Digitalisierung von Museumsobjekten im Sinne einer „digitalisierten Kunstgeschichte“ spricht Johanna Drucker hier von der digitalen Kunstgeschichte: „
                        But a clear distinction has to be made between the use of online repositories and images, which is digitized art history, and the use of analytic techniques enabled by computational technology that is the proper domain of digital art history“ (Drucker 2013: 7; Vgl. Zweig 2015). 
                     Mit dem Begriff der User Experience (UX) wird das Nutzungserleben als die Wahrnehmung und Bewertung einer Person beschrieben, die sich vor, während und nach der Benutzung eines interaktiven Systems ergeben. Im Unterschied zur Usability ist User Experience der deutlich weiter gefasste Begriff, der sich nicht allein auf die Effektivität und Effizienz der Aufgabenerfüllung beschränkt, sondern explizit hedonische und pragmatische Qualitätsaspekte des User Interface umfasst (Vgl. Diefenbach / Hassenzahl 2017: 8).
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Brüggemann, Viktoria / Dörk, Marian / Kreiseler, Sarah (2016): “Museale Bestände im Web: Eine Untersuchung von acht digitalen Sammlungen” 
                        in EVA Berlin: Proceedings of the Electronic Media and Visual Arts conference: 227-236
                        
                            http://mariandoerk.de/papers/evaberlin2016.pdf
                         [letzter Zugriff 12. Juli 2021].
                    
                    
                        Detel, Wolfgang (2014): 
                        Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie, Grundkurs Philosophie, Bd.4. Ditzingen: Reclam.
                    
                    
                        Diefenbach, Sarah / Hassenzahl, Marc (2017): 
                        Psychologie in der nutzerzentrierten Produktgestaltung: Mensch-Technik-Interaktion-Erlebnis. Berlin: Springer.
                    
                    
                        Dörk, Marian et al. (2011): “The Information Flaneur: A Fresh Look at Information Seeking”, in: 
                        CHI 2011: Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems, ACM, 1215-1224. 
                        
                            https://mariandoerk.de/informationflaneur/chi2011.pdf
                         [letzter Zugriff 12. Juli 2021].
                    
                    
                        Dörk, Marian (2017): “One view is not enough: High-level visualizations of a large cultural collection”, in: 
                        Information Design Journal 23(1) © 2017 John Benjamins Publishing Company. 
                        
                            http://mariandoerk.de/papers/idj2017.pdf
                         [letzter Zugriff 12. Juli 2021].
                    
                    
                        Drucker, Johanna (2013): “Is There a ‘Digital’ Art History?”, in:
                         Visual Resources 29 (1-2): 5-13, DOI: 10.1080/01973762.2013.761106.
                    
                    
                        Fraunhofer-Institut für Arbeitswirtschaft und Organisation IAO Presseinformation (2021): Ist der virtuelle Museumsbesuch zukunftsfähig? 
                        
                            https://www.iao.fraunhofer.de/de/presse-und-medien/aktuelles/ist-der-virtuelle-museumsbesuch-zukunftsfaehig.html
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                    
                        Glinka, Katrin et al. (2016): “Von sammlungsspezifischen Visualisierungen zu nachnutzbaren Werkzeugen”, in: 
                        DHQ: Digital Humanities Quarterly. 11:2, 204-207. 
                        
                            https://uclab.fh-potsdam.de/wp/wp-content/uploads/dhd2017-aus-programm.pdf
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                    
                        Krämer, Harald (2001): 
                        Museumsinformatik und Digitale Sammlung. Wien: WUV | Universitätsverlag.
                    
                    
                        Kreiseler, Sarah et al. (2017): “Tracing exploratory modes in digital collections of museum Web sites using reverse information architecture”, in: 
                        First Monday. 22:4, 
                        
                            https://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/view/6984/6090
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021]
                    
                    
                        Nielson, Jakob (1994) [2020]: “10 Usability Heuristics for User Interface Design”, in: 
                        NN/g Nielsen Norman Group. 
                        
                            https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/
                        
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                    
                        Pelz, Jeff B. 
                        (2019): “Eyetracking Research”, in: Edlund, J.E. & Nichols, A.L. (eds.): 
                        Advanced Research Methods for the Social and Behavioral Sciences
                        . Cambridge: Cambridge University Press 168-190.
                    
                    
                        Thesmann, Stefan (2016): 
                        Usability, User Experience und Accessibility im Web gestalten. Wiesbaden: Springer Vieweg.
                    
                    
                        Schweibenz, Werner (2020): “Wenn das Ding digital ist...Überlegungen zum Verhältnis von Objekt und Digitalisat”, in: Andraschke, Udo / Wagner, Sarah (eds.): 
                        Objekte im Netz: Wissenschaftliche Sammlungen im digitalen Wandel. Bielefeld: transcript 15-27.
                    
                    
                        Städelmuseum: Digitale Strategie 
                        
                            https://www.staedelmuseum.de/de/digitale-strategie
                         [letzter Zugriff 13. Juli 2021].
                    
                    
                        Whitelaw, Mitchell (2015): “Generous Interfaces for Digital Cultural Collections”, in:
                         Digital Humanities Quarterly 9, 1 
                        
                            http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/9/1/000205/000205.html
                         [letzter Zugriff 30. Juni 2021].
                    
                    
                        Zweig, Benjamin (2015): “Forgotten Genealogies: Brief Reflections on the History of Digital Art History”, in: 
                        International Journal for Digital Art History, no. 1 (June). 
                        
                            https://journals.ub.uni-heidelberg.de/index.php/dah/article/view/21633/15405
                         [letzter Zugriff 12. Juli 2021].
                    
                
            
        