[letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    ; 
                        [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    Die Idee, FDM-Inhalte auf ein Sammel- oder Spielkartenformat zu konzentrieren und zu vermitteln, wurde bereits im „DANS Data Game“ (
                        ; 
                        ) des Data Archiving and Networked Services (DANS) in Den Haag und in den „Research Data ScaryTales“ des Thüringer Kompetenznetzwerks Forschungsdatenmanagement (TKDM) umgesetzt (vgl. Gerlach et al. 2020). Auch das Dramenquartett (
                        ) verfolgt ein didaktisches Ziel (vgl. Fischer et al. 2018a, 2018b) [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    Siehe hierzu auch die „Research Data ScaryTales“ des TKDM: 
                         [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    ; 
                        [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    [letzter Zugriff 1. Dezember 2021].
                    
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Blumtritt, Jonathan / Helling, Patrick / Mathiak, Brigitte / Neuefeind, Claes / Rau, Felix / Schildkamp, Philip / Wieners, Jan Gerrit (2020a): "Geisteswissenschaftliches Forschungsdatenmanagement in der Lehre – Konzepte, Methoden, Erfahrungen", in: 
                        DHd 2020 "Spielräume. Digital Humanities zwischen Modellierung und Interpretation". 7. Jahrestagung des Verbands Digital Humanities im deutschsprachigen Raum e.V. Konferenzabstracts 318–321 
                        
                        . 
                    
                    
                        Blumtritt, Jonathan / Helling, Patrick / Mathiak, Brigitte / Neuefeind, Claes / Rau, Felix / Schildkamp, Philip / Wieners, Jan Gerrit (2020b): "Geisteswissenschaftliches Forschungsdatenmanagement in der Lehre – Konzepte, Methoden, Erfahrungen", in: 
                        DHd 2020 "Spielräume. Digital Humanities zwischen Modellierung und Interpretation". 7. Jahrestagung des Verbands Digital Humanities im deutschsprachigen Raum e.V. [Poster] 
                        .
                    
                    
                        Briney, Kristin A. / Coates, Heather / Goben, Abigail (2020): "Foundational Practices of Research Data Management", in: 
                        Research Ideas and Outcomes 6: e56508 
                        . 
                    
                    
                        Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) (2019): 
                        Guidelines for Safeguarding Good Research Practice. Code of 
                        Conduct
                        . 
                    
                    
                        Fischer, Frank / Kittel, Christopher / Milling, Carsten / Trilcke, Peer / Wolf, Jana (2018a): "Dramenquartett – Eine didaktische Intervention", in: 
                        DHd 2018 "Kritik der digitalen Vernunft". 5. Jahrestagung des Verbands Digital Humanities im deutschsprachigen Raum e.V. 
                        Konferenzabstracts 397–398 
                        
                        .
                    
                    
                        Fischer, Frank / Kittel, Christopher / Milling, Carsten / Schultz, Anika / Trilcke, Peer / Wolf, Jana (2018b): "Dramenquartett – Eine didaktische Intervention", in: 
                        DHd 2018 "Kritik der digitalen Vernunft". 5. Jahrestagung des Verbands Digital Humanities im deutschsprachigen Raum e.V. [Poster] 
                        .
                    
                    
                        Gerlach, Roman / Rex, Jessica / Lang, Kevin / Neute, Nadine / Schröter, Annett / Schwartze, Volker (2020): 
                        Research Data ScaryTales [Data set] 
                        .
                    
                    
                        Wilkinson, Mark D. / Dumontier, Michel / Aalbersberg, IJsbrand Jan, et al. (2016): "The FAIR Guiding Principles for scientific data management and stewardship", in: 
                        Sci Data 3: 160018 
                        .
                    
                    
                        Wuttke, Ulrike / Helling, Patrick
                         (2020): "Barcamp Data Literacy: Datenkompetenzen in den digitalen Geisteswissenschaften vermitteln: Erkenntnisse aus dem Workshop der AG Datenzentren während der DHd 2020 an der Universität Paderborn", in: 
                        Bausteine Forschungsdatenmanagement
                         2 (November): 49–55 
                        
                        .
                    
                
            
        