 Das Projekt wird im DFG-Schwerpunktprogramm Computational Literary Studies (SPP 2207) gefördert und wird seit 09/2020 an der Technischen Universität Darmstadt und der Universität Hamburg durchgeführt.  vgl. zu den ersten Automatisierungsergebnissen Hans Ole Hatzel, Michael Vauth, Chris Biemann und Evelyn Gius (2021).vgl. Danneberg und Albrecht (2016), insbesondere S. 6-8.
                    vgl. Stöckmann 2013, S. 475.vgl. Fricke et al. 2000, S. 447. Vgl. dazu die sogenannten‘instrumental variables’ v
                        on Graham Sack, die eingesetzt werden, wenn keine die eigentlichen Phänomene nicht messbar sind (Moretti 2013:104).Vgl. dazu unsere Guideline (Vauth & Gius 2021) unter 
                        .
                     Dadurch werden potentielle Probleme mit den Aspekten
                        Unitizing und 
                        Sporadicity (Mathet et al. 2015) verringert. Die weiteren für Inter Annotator Agreement relevanten Aspekte 
                        Categorization,
                     Es gibt einige zusätzliche Ereigniseigenschaften gibt, die die Ereignishaftigkeit eines Textes determinieren und in unserem Annotationsschema Berücksichtigung erfahren haben. Auf ihnen liegt in diesem Beitrag allerdings nicht unser Fokus. Für den Vergleich filtern wir die Annotationen der beiden Annotator:innen so, dass sie einen etwa gleichen Startpunkt haben (+/- 3 Zeichen). Wie bei üblichen Verfahren der Inter Annotator Agreement-Messung wird so verhindert, dass zwei Annotationen miteinander verglichen werden, die sich nicht auf die gleiche Textspanne beziehen.
            
                
                    Bibliographie
                    Artstein, Ron, und Massimo Poesio. 2008. „Inter-Coder Agreement for Computational Linguistics“.
                        Computational Linguistics 34 (4): 555–96.
                         
                        .
                    
                    Danneberg, Lutz, und Andrea Albrecht. 2016. „Beobachtungen zu den Voraussetzungen des hypothetisch-deduktiven und des hypothetisch-induktiven Argumentierens im Rahmen einer hermeneutischen Konzeption der Textinterpretation“.
                        Journal of Literary Theory 10 (1): 1–37.
                         
                        .
                    
                    Fricke, Harald, Klaus Grubmüller, Jan-Dirk Müller, und Klaus Weimar, Hrsg. 2000.
                        Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft: Neubearbeitung des Reallexikons der deutschen Literaturgeschichte. 3., Neubearb. Aufl. Berlin: De Gruyter.
                    
                    Gius, Evelyn, und Janina Jacke. 2017. „The Hermeneutic Profit of Annotation. On preventing and fostering disagreement in literary text analysis“.
                        International Journal of Humanities and Arts Computing 11 (2): 233–54.
                         
                        .
                    
                    Krippendorff, Klaus. 2004. „Reliability in Content Analysis: Some Common Misconceptions and Recommendations“.
                        Human Communication Research 30 (3): 411–33.
                         
                        .
                    
                    Mathet, Yann, Antoine Widlöcher, und Jean-Philippe Métivier. 2015. „The Unified and Holistic Method Gamma (γ) for Inter-Annotator Agreement Measure and Alignment“.
                        Computational Linguistics 41 (3): 437–79.
                         
                        .
                    
                    Moretti, Franco. 2013. „‘Operationalizing’. Or, the Function of Measurement in Literary Theory“.
                        New Left Review, Nr. 84 (Dezember): 103–19.
                    
                    Stöckmann, Ingo. 2013. „Ästhetik“.
                        Handbuch Literaturwissenschaft, herausgegeben von Thomas Anz, 1:465–91. Stuttgart: J.B. Metzler.
                         
                        .
                    
                    Vauth, Michael, und Gius, Evelyn. 2021. Richtlinien für die Annotation narratologischer Ereigniskonzepte, Juli.
                         
                        .
                    
                    Vauth, Michael, Hatzel, Hans Ole, Biemann, Chris, und Evelyn Gius. 2021. “Automated Event Annotation in Literary Texts” Workshop on Computational Humanities Research 2021.
                        CHR 2021: Computational Humanities Research Conference, 333–45. Amsterdam, The Netherlands. 
                        
                    
                
            
        