
  
    
      Hervorzuheben sind insbesondere das Portal der Staatsbibliothek zu Berlin ZEFYS http://zefys.staatsbibliothek-berlin.de [letzter Zugriff 05.09.19], digiPress der Bayerischen Staatsbibliothek 
      https://digipress.digitale-sammlungen.de/ [letzter Zugriff 05.09.19] und das Zeitungsportal NRW 
      https://zeitpunkt.nrw/ [letzter Zugriff 05.09.19]. 
    
    
      Deutsche Nationalbibliothek (Projektleitung), Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz, FIZ Karlsruhe – Leibniz-Institut für Informationsinfrastruktur.
    
    
      Dabei handelt es sich um die folgenden sechs Bibliotheken, von denen die ersten fünf auch am vorgeschalteten DFG-Pilotprojekt beteiligt waren: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (SBB), Bayerische Staatsbibliothek (BSB), Universitäts- und Landesbibliothek Sachsen-Anhalt (ULB), Staats- und Universitätsbibliothek Bremen (SuUB), Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg Carl von Ossietzky (SUB).
    
    
      Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats sind: Astrid Blome (Institut für Zeitungsforschung Dortmund), Christa Müller (Österreichische Nationalbibliothek), Claudia Resch (Österreichische Akademie der Wissenschaften), Estelle Bunout (Universität Luxemburg), Fotis Jannidis (Universität Würzburg), Günter Mühlberger (Universität Innsbruck), Jana Keck (Universität Stuttgart), Jörg Lehmann (Universität Tübingen), Marc Priewe (Universität Stuttgart), Maria Elisabeth Müller (Staats- und Universitätsbibliothek Bremen), Marian Dörk (Fachhochschule Potsdam/Urban Complexity Lab), Marten Düring (Universität Luxemburg), Pim Huijnen (Universität Utrecht), Thomas Werneke (Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam).
    
  
  

Bibliographie

   ANNO (AustriaN Newspapers Online): 
  http://anno.onb.ac.at [letzter Zugriff 29. August 2019].


  Altenhöner, Reinhard (2018): „Auf dem Weg zu einem nationalen Zeitungsportal. Eine materialspezifische Kooperation als Treiber eines neuen Dienstes für Wissenschaft und Forschung“ in: Bonte, Achim / Rehnolt, Juliane (eds.): 
  Kooperative Informationsinfrastrukturen als Chance und Herausforderung: Festschrift für Thomas Bürger zum 65. Geburtstag. Berlin, Boston: De Gruyter 144-160, DOI: 
  10.1515/9783110587524-019.


  Bürger, Thomas (2016): „Zeitungsdigitalisierung als Herausforderung und Chance für Wissenschaft und Kultur“ in: 
  Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie 63, H 3, 123-132, DOI: 10.3196/186429501663332.


  Blome, Astrid (2018): „Zeitungen“ in: Busse, Laura / Enderle, Wilfried / Hohls Rüdiger u.A. (eds.): 
  Clio-Guide. Ein Handbuch zu digitalen Ressourcen für die Geschichtswissenschaften. Berlin: Clio-online und Humboldt-Universität zu Berlin (Veröffentlichungen von Clio-online, Nr. 2), B.6-1-D.6-36, DOI: 10.18452/19244.


 The British Newspaper Archive:  [letzter Zugriff 29. August 2019]. 

  Burckhardt, Daniel / 
  Geyken, Alexander / 
  Saupe, Achim / 
  Werneke, Thomas (2019): „Distant Reading in der Zeitgeschichte. Möglichkeiten und Grenzen einer computergestützten Historischen Semantik am Beispiel der DDR-Presse“ in: 
  Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary History 16: 177-196, DOI: 10.14765/zzf.dok-1345.


  Delpher: 
  https://www.delpher.nl/ [letzter Zugriff 29. August 2019].


  DFG-Antrag „Errichtung eines nationalen Zeitungsportals auf der Basis der organisatorischen und technischen Infrastruktur der Deutschen Digitalen Bibliothek (DDB) – DDB-Zeitungsportal. Online verfügbar unter: 
  https://pro.deutsche-digitale-bibliothek.de/node/985 [letzter Zugriff 29. August 2019].


  DFG-Ausschreibung „Digitalisierung historischer Zeitungen des deutschen Sprachgebiets“ im Rahmen des LIS-Förderprogramms von 2018
  ( ) [letzter Zugriff 10. September 2019].

  DFG-Ausschreibung „Digitalisierung historischer Zeitungen des deutschen Sprachgebiets“ im Rahmen des LIS-Förderprogramms von 2019(
  https://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/programme/lis/ausschreibung_zeitungsdigitalisierung_2019.pdf) [letzter Zugriff 10. September 2019].


  digiPress: 
  https://digipress.digitale-sammlungen.de/ [letzter Zugriff 05. September 2019].


  Empfehlungen zur Digitalisierung historischer Zeitungen in Deutschland (Masterplan Zeitungsdigitalisierung):
 [letzter Zugriff 05. September 2019].

  Impresso: 
  https://impresso-project.ch/ [letzter Zugriff 29. August 2019].


  Müller, Christa (2016): „ANNO – Der Digitale Zeitungslesesaal der Österreichischen Nationalbibliothek: Aktuelle und zukünftige Entwicklungen im Überblick“ in: 
  BIBLIOTHEK – Forschung und Praxis 40(1). Berlin: de Gruyter 83-89, DOI: 10.1515/bfp-2016-0012.


NewsEye: https://www.newseye.eu/ [letzter Zugriff 29. August 2019].

   Oceanic Exchanges: http://oceanicexchanges.org/ [letzter Zugriff 29. August 2019].
  
    ZDB (Zeitschriftendatenbank): 
    https://zdb-katalog.de/ [letzter Zugriff 29. August 2019].
  
  
    ZEFYS: 
    http://zefys.staatsbibliothek-berlin.de [letzter Zugriff 05. September 2019]. 
  
  
    Zeitpunkt NRW: 
    https://zeitpunkt.nrw/ [letzter Zugriff 05. September 2019].
  


