

  Projektergebnisse unter https://alltagskulturen.lvr.de/. Das DFG-geförderte Projekt wurde durch die Autorin koordiniert, von Dagmar Hänel geleitet und maßgeblich auch durch den wissenschaftlichen Dokumentar im Projekt, Christian Baisch, vorangetrieben.


  Das von Gertraud Koch und Heike Zinsmeister geleitete Verbundprojekt befragt DH-Perspektiven auf Möglichkeiten zur Modellierung hermeneutischer Prozesse. Vgl.
  .


  Vgl. Sammlungsbeschreibungen unter
  .


  Faust Software, vgl.
  .


  Genutzt wird eine Weiterentwicklung von MediaFiler, vgl.
  .


  digiCULT.web als entitätsbasierte Online-Datenbank ist vorrangig für Museumsbestände entwickelt und baut auf CIDOC-CRM auf. Vgl.
  .
    Zu LIDO vgl.
  .


  Vgl. etwa die Schwerpunktsetzung „Open Data – now what?“ der Sharing is Caring-Konferenz 2019.
  .
  Danke an Samantha Lutz für den Hinweis.


  Vgl. 
  .
  Vgl. auch Leonard 2019.


  Vgl. etwa Suchfacetten der DDB,
  , mittlerweile auch der Europeana,
  .


  .


  .


  Ziel 3 des Projektes ist die „Bereitstellung von Schnittstellen und Werkzeugen zur Unterstützung nicht-bibliothekarischer Anwendungskontexte.“ Vgl.
  .
  Danke an Axel Vitzthum für den Hinweis.


  Vgl.
  .
  GLAM-Institutionen mit digitalem Kulturerbe sind hier ein Anwendungsfall.


  Bisher waren entsprechende Beiträge bei der Tagung absolute Ausnahme. Vgl. das Archiv unter
  https://mai-tagung.lvr.de/de/startseite.html.


  Das Archiv der Tagungsprogramme und Vortragsfolien lässt nicht auf entsprechende Diskussionen schließen. Vgl. 
  https://www.museumsdokumentation.de/?lan=de&q=Who%20is%20who/FG%20Dokumentation%20im%20DMB/Tagungsarchiv.



  
Bibliographie

Crane, Gregory (2006): “What Do You Do with a Million Books?” In: D
                        -Lib Magazine 12/3. http://www.dlib.org/dlib/march06/crane/03crane.html.
                    

Doctorow, Cory (2001): “Metacrap. Putting the Torch to Seven Straw-Men of the Meta-Utopia.” https://people.well.com/user/doctorow/metacrap.htm.
                    

Döhl, Frédéric / Voges, Ramon (2019): „Erklärt und ausprobiert – Digital Humanities für Gedächtnisinstitutionen.“ Workshop im Rahmen der Tagung 
                        Zugang gestalten 2019. https://zugang-gestalten.org/dokumentation-2019/.
                    

Koch, Gertraud (2006): „Die Neuerfindung als Wissensgesellschaft. Inklusionen und Exklusionen eines kollektiven Selbstbildes.“ In: Hengartner, Thomas; Moser, Johannes (Hg.): 
                        Grenzen & Differenzen. Zur Macht sozialer und kultureller Grenzziehungen. Leipzig, S. 545–559.
                    

Leonard, Peter (2019): “Large images dataset overtime: PixPlot new features.” In: 
                        Culture Analytics Workshop: Time Series, Digital Humanities 2019. https://dev.clariah.nl/files/dh2019/boa/1079.html und https://github.com/CultureAnalytics/DH2019.
                    

Mayr, Eva / Windhager, Florian (2019): „Vor welchem Hintergrund und mit Bezug auf was? Zur polykontexturalen Visualisierung kultureller Sammlungen“. Vortrag im Rahmen der Tagung 
                        Objekte im Netz. Wissenschaftliche Sammlungen im digitalen Zeitalter. Folien unter http://objekte-im-netz.fau.de/projekt/sites/default/files/2019-11/Mayr%26Windhager_PolyContext.pdf.
                    

McIlvain, Eileen (2013): “Paradata. What is Paradata?” In: 
                        NSDL Documentation Wiki. https://wiki.ucar.edu/display/nsdldocs/Paradata.
                    

Moretti, Franco (2007): “Graphs, Maps, Trees. Abstract Models for Literary History.” London, New York.
                    

Moretti, Franco (2016): “Distant Reading.” Göttingen.
                    

Schneider, Stefanie (2019): „Über die Ungleichheit im Gleichen. Erkennung unterschiedlicher Reproduktionen desselben Objekts in kunsthistorischen Bildbeständen.“ In: 
                        DHd 2019. Digital Humanities im deutschsprachigen Raum 2019. Konferenzabstracts, S. 92–94. https://doi.org/10.5281/zenodo.2596095.
                    

Schönholz, Christian (2017): „Jede Kopie ein Original!. Aspekte eines kulturellen Größenverhältnisses.“ In: Koch, Gertraud (Hg.): 
                        Digitalisierung. Theorien und Konzepte für die empirische Kulturforschung. Konstanz/München 2017, S. 157–182.
                    

Star, Susan Leigh / Strauss, Anselm L. (1999): “Layers of Silence, Arenas of Voice. The Ecology of Visible and Invisible Work.” In: 
                        Computer Supported Cooperative Work 8/1-2, S. 9–30.
                    

Werner, Claus (2019): „Die Sammlung als Graph. Gephi als Tool der Sammlungsevaluation. Deutsches Bergbau-Museum Bochum.“ Vortrag im Rahmen der Tagung 
                        Museums and the Internet (Mai-Tagung) 2019. https://mai-tagung.lvr.de/media/mai_tagung/pdf/2019/MAI-2019-Werner.pdf.
                    


