
  
    
      Hitchcocks „Suspicion“ (Verdacht) ist eines der filmischen Meisterwerke zum selben Grundthema. Einer der Höhepunkte ist die Szene, in der Johnnie, gespielt von Cary Grant, seiner Frau Lina (Joan Fontaine) ein Glas mit vergifteter Milch bringt, das szenisch inszeniert und von innen beleuchtet ist. (Jacobi 2014)
    
    
      Wissenschaftliche Kommunikations-Infrastruktur
    
    
      CIDOC CRM (CIDOC conceptual reference model) bietet eine erweiterbare Ontologie für Begriffe und Informationen im Bereich des kulturellen Erbes, als Norm für einen kontrollierten Austausch von Daten.
    
    
      Ontologien (Informatik) sind meist sprachlich gefasste und formal geordnete Darstellungen einer Menge von Begrifflichkeiten und der zwischen ihnen bestehenden Beziehungen in einem bestimmten Gegenstandsbereich, eine Art Schlagwortsystem.
    
    
      Repositorien (lat. Lager) sind im allgemeinen Verständnis gut sortierte und verwaltete Speicherorte für digitale Forschungsdaten, welche entweder öffentlich oder in den meisten Fällen einem beschränkten Nutzerkreis zur Verfügung stehen. In der Regel werden damit Forschungsdaten zugänglich gemacht und im besten Fall auch die Infrastruktur geboten, die eine Langzeitarchivierung der Daten sicherstellt. 
    
    
      SPECTRUM ist der britische Dokumentationsstandard für Museumsobjekte (The UK Museum Documentation Standard). Online unter: 
      http://museumswesen.smwk.sachsen.de/download/spectrum-de-3-1_21-1-2013.pdf, 
      [Stand: 05.07.2019]
    
    
      Eine Verlinkung kann beispielsweise zu Wikidata, Getty oder der GND erfolgen, sie ist aber nicht vorher festgelegt.
    
    
      Die digitalen Geisteswissenschaften versuchen über die Interessen an einem Fachgebiet hinaus Prozesse der Gewinnung und Vermittlung neuen Wissens unter den Bedingungen einer digitalen Arbeits- und Medienwelt weiter zu entwickeln. Dazu forschen und lehren sie z.B. im Bereich der Digitalisierung des Wissens und des kulturellen Erbes, der Anwendung und Weiterentwicklung von Werkzeugen, der Operationalisierung und Beantwortung von Forschungsfragen und der Reflexion über die methodischen und theoretischen Grundlagen der Geisteswissenschaften in einer digitalen Welt. (Sahle 2011: 4)
    
  
  

Bibliographie

  Görz, Günther (2011): „WissKI: Semantische Annotation, Wissensverarbeitung und Wissenschaftskommunikation in einer virtuellen Forschungsumgebung. In: Kunstgeschichte.”, in: 
  Open Peer Reviewed Journal, 2011 
  http://www.kunstgeschichte-ejournal.net/167/1/Goerz.pdf
  [letzter Zugriff am: 26.02.2015].


  Jacobi, Hanna (2014): „Alfred Hitchcock: ‚Suspicion’ - das wichtigste Milchglas des Kinos”, Radiobeitrag am 03.05.2014 
  http://detektor.fm/kultur/alfred-hitchcock-suspicion
  [letzter Zugriff am: 13.09.2019].


  Fichtner, Mark / Hohmann, Georg
  (2005): „Chancen und Herausforderungen in der praktischen
  Anwendung von Ontologien für das Kulturerbe” in:
  Digitales Kulturerbe : Bewahrung und Zugänglichkeit in der wissenschaftlichen Praxis: 116.


  „Repositorien | Bewahren und Nachnutzen | Themen”
  https://www.forschungsdaten.info/themen/bewahren-und-nachnutzen/repositorien/
  [letzter Zugriff: 18.10.2016]. 


  Sahle, Patrick (2011): „Was sind die digitalen
  Geisteswissenschaften?“: 4. in: Sahle, Patrick: Digitale
  Geisteswissenschaften.
  http://dig-hum.de/sites/dig-hum.de/files/cceh_broschuereweb.pdf"
  [letzter Zugriff: 06.03.2015)].


  SPECTRUM
  The UK Museum Documentation Standard.
  http://museumswesen.smwk.sachsen.de/download/spectrum-de-3-1_21-1-2013.pdf
  [letzter Zugriff: 05.07.2019].


  „Was sind Repositorien”
  https://open-access.net/informationen-zu-open-access/repositorien/
  [letzter Zugriff: 18.10.2016].


  Weller, Kathrin (2013): „Ontologien”, in:
  Kuhlen, Rainer / Semar, Wolfgang / Strauch, Dietmar: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und-praxis: 207, S. 209.


  „What is the CIDOC CRM”
  http://www.cidoc-crm.org [letzter Zugriff: 13.09.2019].


  „What is WissKI?”
  http://wiss-ki.eu/what_is_wisski.
  [letzter Zugriff: 07.07.2017].


  „WissKI – Wissenschaftliche Kommunikations-Infrastruktur”
  http://www.gnm.de/forschung/archiv-forschungsprojekte/wisski/ [letzter Zugriff: 07.07.2017].


  Abbildungsnachweis: Filmstill aus dem Film
  „Suspicion“ von
  A. Hitchcock.
  https://3.bp.blogspot.com/-y-WDR3et970/VU6WDMemTbI/AAAAAAAAMJU/fHcl4mAGpZY/s1600/cary%2Bgrant%2Bglass%2Bmilk%2Bsuspicion%2Bhitchcock.jpg
  [heruntergeladen am: 13.09.2018].



