
  
    
      Dazu gehören u.a. umfangreiche Versionierungsfunktionalitäten und ein Rollen-/Rechtemanagement (s. Abschnitt 3.3) sowie die Integration eines geisteswissenschaftlich orientierten interaktiven Visualisierungskonzepts auf Grundlage der Vega Visualization Grammar
gemäß der im Projekt 3DH (http://threedh.net) formulierten Kriterien einer Dynamic Data Visualisation and Exploration for Digital Humanities Research.
    
    
       Dies gilt zum einen für narratologische histoire-Kategorien, aber auch für Kategorien, die das Verhältnis zwischen Darstellung und Handlung betreffen (vgl. Genette 2010). Je nach Gestaltung eines literarischen Textes können die inhaltlichen Komponenten, die für eine Kategorisierung identifiziert werden müssen, offen bleiben oder ambig umgesetzt sein, so dass ihre Identifikation eine Interpretation notwendig macht.
    
    
      Zur Unterscheidung von Deskription und Interpretation vgl. Kindt & Müller 2003.
    
    
      Vgl. hierzu bspw. Føllesdal 1979, der unterschiedliche Deutungen des fremden Passagiers bei Ibsens 
      Peer Gynt  vorstellt, von denen die letzten beiden (Verkörperung Lord Byrons oder des Teufels) überzeugend sind.
    
    
      Vgl. http://tinkerpop.apache.org/.
    
    
      Vgl. https://www.w3.org/TR/annotation-model/.
    
    
      Beispielsweise könnte Ironie in einem literarischen Text mithilfe eines Tagsets annotiert werden (vgl. Horstmann / Kleymann 2019): Die Tags bilden diverse Formen von Ironie ab, und pro Annotation wird per Property mithilfe von Values wie “Autorïn” oder “Erzählerïn” bestimmt, welche Instanz Subjekt” bzw. Objekt der Ironie ist.
    
    
      Vgl. https://docs.gitlab.com/ee/user/group/  (Zugriff: 19.12.2019).
    
  
  

Bibliographie

Bauer, Matthias / Knape, Joachim / Koch, Peter / Winkler, Susanne (2010): “Dimensionen der Ambiguität”, in: 
                        Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Linguistik 40 (158): 7–75.
                    

Bühler, Axel (2003): “Die Vielfalt des Interpretierens”, in: Bühler, Axel (ed.): 
                        Hermeneutik. Basistexte zur Einführung in die wissenschaftstheoretischen Grundlagen von Verstehen und Interpretation. Heidelberg: Synchron Wissenschaftsverlag der Autoren 99–120.
                    

Danneberg, Lutz (1999): “Zum Autorkonstrukt und zu einem methodologischen Konzept der Autorintention”, in: Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martínez, Matías / Winko, Simone (eds.): 
                        Rückkehr des Autors. Zur Erneuerung eines umstrittenen Begriffs. Tübingen: Niemeyer 77–105.
                    

Drucker, Johanna (2011): “Humanities Approaches to Graphical Display”, in: 
                        Digital Humanities Quarterly 5 (1), 
                        
http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/5/1/000091/000091.html
 (letzter Zugriff 10. September 2019).
                    

Folde, Christian (2015): “Grounding Interpretation”, in: 
                        British Journal of Aesthetics 55 (3): 361–374.
                    

Føllesdal, Dagfinn (1979): “Hermeneutics and the Hypothetico-Deductive Method”, in: 
                        Dialectica 33: 319–336.
                    

Genette, Gérard (2010): 
                        Die Erzählung. 3., durchges. und korrigierte Aufl. Paderborn: Fink.
                    

Gius, Evelyn / Jacke, Janina (2017): “The Hermeneutic Profit of Annotation. On Preventing and Fostering Disagreement in Literary Analysis”, in: 
                        International Journal of Humanities and Arts Computing 11 (2): 233–254.
                    

Horstmann, Jan / Kleymann, Rabea (2019): “Alte Fragen, neue Methoden – Philologische und digitale Verfahren im Dialog. Ein Beitrag zum Forschungsdiskurs um Entsagung und Ironie bei Goethe”, in: 
                        Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften. DOI: 
                        
10.17175/2019_007
.
                    

Jannidis, Fotis (2003): “Polyvalenz – Konvention – Autonomie”, in: Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martínez, Matías / Winko, Simone (eds.): 
                        Regeln der Bedeutung. Zur Theorie der Bedeutung literarischer Texte. Berlin, New York: de Gruyter 305–328.
                    

Kindt, Tom / Müller, Hans-Harald (2003): “Wieviel Interpretation enthalten Beschreibungen? Überlegungen zu einer umstrittenen Unterscheidung am Beispiel der Narratologie”, in: Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martínez, Matías / Winko, Simone (eds.). 
                        Regeln der Bedeutung. Zur Theorie der Bedeutung literarischer Texte. Berlin, New York: de Gruyter 286–304.
                    

Köppe, Tilmann / Winko, Simone (2013): 
                        Neuere Literaturtheorien. Stuttgart: Metzler.
                    

Meister, Jan Christoph (im Erscheinen): “Annotation als Mark-Up avant la lettre”, in: Jannidis, Fotis / Winko, Simone / Rapp, Andrea / Meister, Jan Christoph / Stäcker, Thomas (eds.): 
                        Digitale Literaturwissenschaft. DFG-Symposium Villa Vigoni, 2017. Berlin, New York: de Gruyter.
                    

Nünning, Vera / Nünning, Ansgar (eds. 2010): 
                        Methoden der literatur- und kulturwissenschaftlichen Textanalyse: Ansätze – Grundlagen – Modellanalysen. Stuttgart, Weimar: Metzler.
                    

Puhl, Johanna / Andorfer, Peter / Höckendorff, Mareike / Schmunk, Stefan / Stiller, Juliane / Thoden, Klaus (2015): 
                        Diskussion und Definition eines Research Data LifeCycle für die digitalen Geisteswissenschaften. DARIAH-DE Working Papers Nr. 11. Göttingen: DARIAH-DE. URN: 
                        
urn:nbn:de:gbv:7-dariah-2015-


4-4
.
                    

Röcke, Werner (2016): “Geleitwort”, in: Stockhorst, Stefanie / Lepper, Marcel / Hoppe, Vinzenz (eds.): 
                        Symphilologie. Formen der Kooperation in den Geisteswissenschaften. Göttingen: V & R unipress.
                    

Sahle, Patrick (2015): “Digital Humanities? Gibt’s doch gar nicht!”, in: Baum, Constanze / Stäcker, Thomas (eds.): 
                        Grenzen und Möglichkeiten der Digital Humanities. Wolfenbüttel (= Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften / Sonderbände, 1).
                    

Shusterman, Richard (1978): “The Logic of Interpretation”, in: 
                        The Philosophical Quarterly 28 (113): 310–324.
                    

Wissler, Lars / Almashraee, Mohammed / Monett, Dagmar / Paschke, Adrian (2014): “The Gold Standard in Corpus Annotation”, in: 
                        Proceedings of the 5th IEEE Germany Student Conference. DOI: 
                        
10.13140/2.1.4316.3523
.
                    


