
  
    
      Beispielsweise  spielt das Figurenverzeichnis im kürzlich erschienenen
      (Tonger-Erk, Werber, und Baum 2018), aber auch in (Genette 1993)
      quasi keine Rolle.
    
    
      https://dracor.org
    
    
      Für mehr     Informationen vergleiche (Schlaffer 1972, 11)
    
    
      
    
    
      Die konkreten Ergebnisse wurden auf den vollautomatisch erzeugten Relationen erzielt.
    
  
  

Bibliographie

   Asmuth, Bernhard.  (2016). 
  Einführung in die Dramenanalyse. Stuttgart: J.B. Metzler Verlag.


   Böckenhauer, Hans-Joachim /  Juraj Hromkovič  (2013): 
  Formale Sprachen: Endliche Automaten, Grammatiken, lexikalische und syntaktische Analyse. Zürich: Springer.


   Fischer, Frank / Ingo Börner / Mathias Göbel /
  Angelika Hechtl  / Christopher Kittel / Carsten Milling /  Peer
  Trilcke
  (2019):  „Programmable Corpora – Die digitale Literaturwissenschaft zwischen Forschung und Infrastruktur am Beispiel von DraCor“. In 
  Proceedings of DHd. 
  .


   Genette, Gérard  (1993): 
  Palimpseste. Die Literatur auf zweiter Stufe. Frankfurt am Main: Suhrkamp.


   Jeßing, Benedikt (2015): 
  Dramenanalyse. Eine Einführung. Berlin: Erich Schmidt Verlag.


   Pangallo, Matteo (2015):  „‚I will keep and character that name‘: Dramatis Personae Lists in Early Modern Manuscript Plays“. 
  Early Theatre 18 (2): 87–118. .


   Pfister, Manfred (2001): 
  Das Drama. München: Wilhelm Fink.


   Schlaffer, Hannelore (1972):
  Dramenform und Klassenstruktur. Eine Analyse der dramatis persona "Volk". Stuttgart: J.B. Metzler Verlag.


   Tonger-Erk, Lily  /  Nils Werber /  Constanze Baum (Hrsg.) (2018):  „Hauptsache Nebentext. Regiebemerkungen im Drama“. 
  Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Linguistik 48 (3).



