
  
    
      Für verschiedene Typen von Datensammlungen oder Korpora vgl. Schöch (2017).
    
    
 Einige der Probleme und Lösungsmöglichkeiten wurden in Gius et al. (2019) vorgestellt, für einen breiteren Überblick vgl. Lauer & Herrmann (2018).
    
    
 Vgl. https://www.herma.uni-hamburg.de und Gaidys et al. (2017) [alle Links in diesem Beitrag wurden am 15.09.2019 das letzte Mal abgerufen].
    
    
      Vgl. 
      http://www.deutschestextarchiv.de/
    
    
      Vgl. 
      https://textgridrep.org/
    
    
 Vgl. 
 https://www.gutenberg.org/wiki/DE_Hauptseite (Achtung: seit 2018-02 nicht mehr über deutsche IP-Adressen abrufbar).
    
    
      Unter den manuell geprüften Werkpaaren finden sich keine Duplikate innerhalb DTA, zwei innerhalb TextGrid und 46 innerhalb Gutenberg sowie 23 zwischen DTA und TextGrid, 27 zwischen DTA und Gutenberg und 257 zwischen TextGrid und Gutenberg.
    
    
      Formal: Edit-Distanzen auf Wortebene mit folgenden Kosten: Einfügungen, Löschungen: an Anfang und Ende der Wortsequenzen 0, sonst Anzahl Zeichen im eingefügten/gelöschten Wort Substitutionskosten: zeichenbasierte Edit-Distanzen
    
    
      Wir haben bewusst auf spezialisierte Heuristiken für Untertitel, Schreibweisealternativen und andere für dieses Korpus spezifische Titelabweichungsphänomene verzichtet.
    
    
      Ob die Edit-Distanz über einem vorgegebenen Schwellwert liegen würde, lässt sich außerdem in einigen Fällen auch ohne deren tatsächliche Berechnung (und damit erheblich effizienter) feststellen (Tateishi & Kusui 2008), allerdings waren wir für diesen Beitrag an exakten Maßen interessiert. Außerdem ist die dortige Formel auf vollständige Edit-Distanzen und nicht auf Teilzeichenfolgen-Distanzen ausgelegt.
    
    
      Eine Recall-Angabe ist hier nicht sinnvoll, da die manuelle Auswertung sich genau auf diese Menge beschränkt.
    
  
  

Bibliographie

   Bär, Daniel / Zesch, Torsten / Gurevych, Iryna  (2012): Text reuse detection using a composition of text similarity measures. 
  Proceedings of COLING 2012, S. 167–184.


   Gaidys, Uta / Gius, Evelyn / Jarchow, Margarete / Koch, Gertraud / Menzel, Wolfgang / Orth, Dominik / Zinsmeister, Heike  (2017): Project Description. HermA: Automated Modelling of Hermeneutic Processes. In 
  Hamburger Journal für Kulturanthropologie 7. S. 119–123.


   Gius, Evelyn / Krüger, Katharina / Sökefeld, Carla  (2019): Korpuserstellung als literaturwissenschaftliche Aufgabe. In 
  DHd2019 Book of Abstracts.


   Herrmann, Berenike / Lauer, Gerhard (2017): Das „Was-bisher-geschah“ von KOLIMO. Ein Update zum Korpus der literarischen Moderne. In 
  DHd 2017 Digitale Nachhaltigkeit Book of Abstracts. S. 107–111.


   Kuhn, T. S. (1970). 
  The Structure of scientific revolutions. 2nd ed., enlarged. Chicago: Chicago Univ. Press.


   Lauer, Gerhard / Herrmann, Berenike  (2018): Korpusliteraturwissenschaft. Zur Konzeption und Praxis am Beispiel eines Korpus zur literarischen Moderne. 
  Osnabrücker Beiträge zur Sprachtheorie 92. 7–35


   Levenshtein, Vladimir  (1965): Binary codes capable of correcting deletions, insertions, and reversals. Englische Übersetzung in: 
  Soviet Physics Doklady, Bd. 10, Nr. 8, S. 707–710, 1966.


   Schöch, Christof  (2017): Aufbau von Datensammlungen. In: Jannidis, Fotis / Kohle, Hubertus / Rehbein, Malte (Hrsg.): 
  Digital Humanities: eine Einführung. Stuttgart: J. B. Metzler Verlag. S. 223–233.


   Tateishi, Kenji / Kusui, Dai  (2008): Fast Duplicated Documents Detection using Multi-level Prefix-filter. 
  Proceedings of the Third International Joint Conference on Natural Language Processing, Bd. II.



