
  
    
      Bibliographie
      
	 Kamzelak, Roland S. (2016): „Digitale Editionen im semantic web. Chancen und Grenzen von Normdaten, FRBR und RDF“ in: Richts, Kristina / Stadler, Peter (eds.): 
	„ei, dem alten Herrn zoll ich Achtung gern“. Festschrift für Joachim Veit zum 60. Geburtstag. München: Allitera Verlag 423–435; online unter: 
	https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:bsz:14-qucosa2-233392
      
      
	 Münzmay, Andreas (2018): „Lesen und Schreiben im digitalen Dickicht, Musikwissenschaft, Digital Humanitites und die hybride Musikbibliothek“ in: BIBLIOTHEK Forschung und Praxis 42; 236–246.
      
      
	 Münzmay, Andreas  (2019): „Kulturtransferforschung und Musikwissenschaft“, in:  Calella, Michele / Leßmann, Benedikt (eds.): 
        Zwischen Transfer und Transformation: Horizonte der Rezeption von Musik (= Wiener Veröffentlichungen zur Musikwissenschaft 51). Wien 175–190. 
      
      
	 Richts, Kristina / Veit, Joachim (2018): „Stand und Perspektiven der Nutzung von MEI in der Musikwissenschaft und in Bibliotheken“ in: BIBLIOTHEK Forschung und Praxis 42: 292–301.
      
      
	 Pernerstorfer, Matthias J.  (2012): 
        Theater – Zettel – Sammlungen. Erschliessung, Digitalisierung, Forschung. Wien (= Don Juan Archiv Wien: Bibliographica, 1)
      
      
	 Pernerstorfer, Matthias J.  (2015): 
        Theater – Zettel – Sammlungen Bd. 2: 
        Bestände, Erschließung, Forschung. Wien 2015 (= Don Juan Archiv Wien: Bibliographica 2)
      
      
	 Veit, Joachim  (2020): „Notistenspezifische Erwartungen der Wissenschaft an die Web-Präsentation digitalisierter Musikhandschriftenbestände“ in
        : Das Instrumentalrepertoire der Dresdner Hofkapelle in den ersten beiden Dritteln des 18. Jahrhunderts – Überlieferung und Notisten.
      
      
	 Wiermann, Barbara  (2018a): „Bibliothekarische Normdaten und digitale Musikwissenschaft“ in: 
        Die Musikforschung, 71: 338–357.
      
      
	 Wiermann, Barbara  (2018b): „musiconn. performance: musikalische Ereignisdaten im Fachinformationsdienst Musikwissenschaft“ in: Bonte, Achim / Rehnolt, Juliane (eds.):
         Kooperative Informationsinfrastrukturen als Chance und Herausforderung. Thomas Bürger zum 65. Geburtstag herausgegeben von. Berlin, Boston 398–415.
      
    
  
