


Bibliographie

  Deutsche Akademie der Technikwissenschaften / Union der Deutschen Akademien der Wissenschaften / Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina 
  (2014): “Zur 
  Gestaltung der Kommunikation zwischen Wissenschaft, Öffentlichkeit und den Medien. Empfehlungen vor dem Hintergrund aktueller Entwicklungen.” München: acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e.V. / Mainz: Union der Deutschen Akademien der Wissenschaften e.V. / Halle (Saale): Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e.V. – Nationale Akademie der Wissenschaften.


  Fischer, Frank / Strötgen, Jannik (2015): 
  „When Does German Literature Take Place? – On the Analysis of Temporal Expressions in Large Corpora”, in: 
  Proceedings of DH2015, Sydney: Alliance of Digital Humanities Organisations.


  Franzoni, Chiara / Sauermann, Henry 
  (2014): “Crowd science: The organization of scientific research in open collaborative projects”, in: 
  Research Policy, Amsterdam: Elsevier Volume 43/1, 1-20.


  Hermes, Jürgen
  (2017): „Neu: Alex von Humboldt auf Twitter!", in 
  TEXperimenTales, 17/08/2017,
  .
  [letzter Zugriff 18.12.2019]


  Hermes, Jürgen / Hoffmann, Moritz / Eide, Øyvind / Geduldig, Alena / Schildkamp, Philip
  (2017): „Twhistory with autoChirp" in: 
  DHd 2017 Bern – Digitale Nachhaltigkeit. Abstractband. Bern: DHd, 277ff.


  Hoffmann, Moritz
  (2018): „Von Funden und Schwellen: Die Reklame“, 
  
  [letzter Zugriff 18.12.2019]


  Kaden, Ben
  (2018): „Warum Forschungsdaten nicht publiziert werden“, in: 
  LIBREAS, Library Ideas  33.


  Klinke, Harald
  (2018): „Daten­analyse in der Digitalen Kunstgeschichte. Neue
  Methoden in Forschung und Lehre und der Einsatz des DHVLab in der
  Lehre”, in: Harald Klinke (Hg.): 
  #DigiCampus. Digitale Forschung und Lehre in den Geisteswissenschaften, München, 2018, S. 19-34.


  Kohle, Hubertus
  (2019): 
  Museen digital. Eine Gedächtnisinstitution sucht den Anschluss an die Zukunft. Heidelberg: Heidelberg University Publishing.


  RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen 
  (2016): Leistung aus Vielfalt. Empfehlungen zu Strukturen, Prozessen und Finanzierung des Forschungsdatenmanagements in Deutschland, Göttingen. URL: 
   [letzter Zugriff 18.12.2019]


  Schwarz, Ingo
  (2019): „Zur Alexander von Humboldt-Chronologie”, in Ottmar Ette
  (Hg): 
  edition humboldt digital, hg. v. Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften, Berlin. Version 5 vom 11.09.2019. URL: 
   [letzter Zugriff 18.12.2019]



