
  
    
      Vgl. London Charter, Fassung 2.1, Februar 2009, online verfügbar: 
      http://www.londoncharter.org/
      (letzter Zugriff: 11.09.2019).
    
    
      Für die 3D-Rekonstruktion mit SketchUp  zeichnet Heike Messemer verantwortlich, für die Erstellung der finalen Visualisierung und Einbettung in den 4D-Browser Jonas Bruschke.
      Webseite von  HistSadt4D:
      http://4dbrowser.urbanhistory4d.org/
      (letzter Zugriff: 18.09.2019).
    
    
      Wie historische Fotos aus der Zeit nach der Zerstörung der Kirche zeigen, wurde die Ruine zugemauert, der Helm des südlichen Turms entfernt, das Portal abgerissen (Lerm 2001: 85; Schreier/Lauffer 2014: 12).
    
    
      Eine der wenigen Ausnahmen umfasst die schematisch angelegte 3D-Modellierung der Ruine des buddhistischen Klosters Sompur Mahavihara in Paharpur, Bangladesch (Rashid/Rahaman 2016).
    
    
      Vgl. Webseite der Deutschen Fotothek: 
      http://www.deutschefotothek.de/
      (letzter Zugriff: 18.09.2019). Es existieren keine historischen Aufrisse, die die Sophienkirche nach ihrem umfassenden Umbau zeigen.
    
    
      Um die Möglichkeiten für die Darstellungsweisen von Ruinen als 3D-Modelle weiter zu untersuchen, wurde eine Nutzerstudie zu deren Wahrnehmung im 4D-Browser durchgeführt, die noch ausgewertet wird (Dewitz et al. 2019: 410). Es wird erwartet mit der Studie grundlegende Tendenzen aufzuzeigen, wie die einzelnen Darstellungsweisen im Kontext von wissenschaftlichen 3D-Modellen bewertet werden.
    
    
      Video zur digitalen Rekonstruktion des Nasenschmucks in Bewegung: 
      https://www.youtube.com/watch?v=uJg3DW_XMk0 (letzter Zugriff: 26.09.2019).
    
    
      Beispielsweise werden für die Rekonstruktion von Synagogen auch Zeitzeugenberichte herangezogen, die in der Regel nicht die Eindrücke zu einem bestimmten Zeitpunkt wiedergeben, sondern eine Zeitspanne umfassen. Das resultierende 3D-Modell reflektiert dies allerdings nicht visuell. Auch in Berichten zur 3D-Rekonstruktion wird dieser Umstand nicht aufgegriffen. Vgl. Grellert 2007.
    
  
  

Bibliographie

  Bruschke, Jonas / Wacker, Markus (2016): “Simplifying Documentation of Digital Reconstruction Processes. Introducing an Interactive Documentation System”, in: Münster, Sander / Pfarr-Harfst, Mieke / Kuroczyński, Piotr / Ioannides, Marinos (Hrsg.): 
  3D Research Challenges in Cultural Heritage II. How to Manage Data and Knowledge Related to Interpretative Digital 3D Reconstructions of Cultural Heritage. Lecture Notes in Computer Science, Bd. 10025. Cham: Springer 256-271.


Clados, Christiane (2019): “The Golden Ones”, in: 
                        Amerindian Socio-Cosmologies between the Andes, Amazonia and Mesoamerica. Toward an anthropological understanding of the Isthmo-Colombian Area, Hrsg. Ernst Halbmayer. Routledge Verlag (im Druck). 
                    

Denard, Hugh (Hrsg., 2009): 
                        London Charter. For the Computer-based Visualisation of Cultural Heritage. Draft 2.1. 7 February 2009. London 
                        
http://www.londoncharter.org/
 [letzter Zugriff 20.09.2019].
                    

Dewitz, Leyla / Kröber, Cindy / Messemer, Heike / Maiwald, Ferdinand / Münster, Sander / Bruschke, Jonas / Niebling, Florian (2019): “Historical Photos and Visualizations: Potential for Research”, in: 
                        27th CIPA International Symposium “Documenting the past for a better future” 405-412 (= Int. Arch. Photogramm. Remote Sens. Spatial Inf. Sci., Bd. XLII-2W15)
                    

Forte, Maurizio / Siliotti Alberto (Hrsg., 1997): 
                        Virtual Archaeology. Re-creating Ancient Worlds. New York: Harry N. Abrams Inc.
                    

Grellert, Marc (2007): 
                        Immaterielle Zeugnisse. Synagogen in Deutschland. Potentiale digitaler Technologien für das Erinnern zerstörter Architektur, Bielefeld: transcript.
                    

Grellert, Marc / Svenshon, Helge (2010): „Rekonstruktion ohne Befund?“, in: 
                        Befund und Rekonstruktion. Mitteilungen der Deutschen Gesellschaft für Archäologie des Mittelalters und der Neuzeit 22: 189-198.
                    

Lerm, Matthias (2001): 
                        Abschied vom alten Dresden. Verluste historischer Bausubstanz nach 1945. Rostock: Hirnstorff.
                    

o.A. (2011): 
                        Principles of Seville. International Principles of Virtual Archaeology. o.O. 
                        
http://smartheritage.com/wp-content/uploads/2015/03/FINAL-DRAFT.pdf
 [letzter Zugriff 20.09.2019).
                    

Pfarr, Mieke (2010): 
                        Dokumentationssystem für Digitale Rekonstruktionen am Beispiel der Grabanlage Zhaoling, Provinz Shaanxi, China, Dissertation, Technische Universität Darmstadt.
                    

Pfarr-Harfst / Grellert, Marc (2016): „The Reconstruction – Argumentation Method: Proposal for a Minimum Standard of Documentation in the Context of Virtual Reconstructions“, in: 
                        Digital Heritage. Progress in Cultural Heritage: Documentation, Preservation, and Protection. 6th International Conference, EuroMed 2016, 
                        (Proceedings Part 1) 39-49.
                    

Schreier, Dietmar / Lauffer, Manfred (2014): „Die Sophienkirche“, in: Landeshauptstadt Dresden, die Oberbürgermeisterin (Hrsg.): 
                        Verlorene Kirchen. Dresdens zerstörte Gotteshäuser. Eine Dokumentation seit 1938 (2. Auflage). Dresden: 8-13.
                    


