
  
    
      Man vergleiche etwa die sehr unterschiedlichen Informationszusammenstellungen, die die Recherche nach populären Musiktheaterwerken um 1800 in Datenbanken wie dem Karlsruher Virtuellen Katalog (KVK), dem Fachinformationsdienst Performing Arts
      (https://performing-arts.eu), der Europeana
      (https://www.europeana.eu/portal/de) oder dem Répertoire International des Sources Musicales
      (RISM, https://opac.rism.info/metaopac/start.do?View=rism).


  Vgl. die informative Zusammenstellung von Datenbanken aus diesem Bereich von Klaus Illmayer:
  https://www.zotero.org/groups/494335/digital_humanities_in_theatre_film_and_media_studies/items


  Zum Beispiel die Aufführungsdatenbank „Theadok“
  (https://theadok.at),
  ein Gemeinschaftsprojekt des Instituts für Theater-, Film- und Medienwissenschaft der Universität Wien mit der Österreichischen Akademie der Wissenschaften - Austrian Centre for Digital Humanities.


  Die 2017 fertig gestellte Datenbank zum Hamburger Stadttheater
  (http://www.stadttheater.uni-hamburg.de/) verzeichnet Aufführungen, Theaterzettel, handschriftliche Theatermaterialien wie Soufflierbücher und Inspektionsbücher, letztere mit händisch eigegebenen Signaturen. Rollenauszügen, Partituren, Stimmen oder Drucke aus dem lokalen oder aus überregionalen Bibliothekskatalogen sind nicht angegeben oder verlinkt. Ähnlich Berliner Klassik. Das vollständige Repertoire von Ifflands Direktion, Dezember 1796 bis 1814,
  http://berlinerklassik.bbaw.de/BK/theater/Theaterzettel.html.
  Ebenfalls eine Aufführungsdatenbank ist die Weimarer Theaterzetteldatenbank, weil sie die Erfassung der Aufführungen im Weimarer Hoftheater und im Deutschen Nationaltheater von 1754–1990 zum Ziel hat.
  Die extrahierten Aufführungs-, Werk- und Personen-Datensätze verweisen auf die Normdatensätze, die Digitalisate der Theaterzettel sind verlinkt.


  Vgl. z.B. „Die Oper in Italien und Deutschland zwischen 1770 und 1830“
  (http://www.musikwissenschaft.uni-mainz.de/musikwissenschaft/projekte/operberlin.html).
  In diesem Projekt kooperieren mehrerer Bibliotheken, so dass über Normdatensätze tatsächlich Fassungen und Aufführungsserien von Opernwerken recherchiert werden können (Vgl. auch die Dokumentation hier: 
  https://de.wikipedia.org/wiki/DFG-Opernprojekt). Erfasst werden Opernwerke, Komponisten, Manuskripte, Fassungen, Libretti, Librettisten, Aufführungsserien und Aufführungsdaten. Verlinkt werden hier digital verfügbare Manuskripte der Noten, aber keine Texte und Drucke. 


  .


  .


  .


  .


   https://datahub.ckan.io/dataset/360db967-078c-4eca-bcd4-58bb5870753f/resource/9bb9d231-6b39-4e06-a44a-d0d9d939d45f/download/spa_data_model_v0-51_20170926.pdf


  http://www.eclap.eu/schema/eclap/.
  Eine Auflistung weiterer Datenmodelle aus diesem Bereich findet sich hier:
  https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:WikiProject_Performing_arts/Data_structure
  unter „Existing Data Models / Ontologies outside Wikidata“


  




Bibliographie

  Jonathan Bollen (2016)
  : Data Models for Theatre Research: People, Places, and Performance. In: Theatre Journal 68,4 2016, S. 615-632.


  Estermann, Beat / Christian Schneeberger
    (2017): Data Model for the Swiss Performing Arts Platform. Draft Version 0.51 September 2017 
  https://datahub.ckan.io/dataset/360db967-078c-4eca-bcd4-58bb5870753f/resource/9bb9d231-6b39-4e06-a44a-d0d9d939d45f/download/spa_data_model_v0-51_20170926.pdf


  Gantert, Klaus /  Rupert Hacker (2008):
   (2008): Bibliothekarisches Grundwissen. München.


  Knoche, Michael
   (2017): 
  Die Idee der Bibliothek und ihre Zukunft. 


  Engelbert Plassmann
   (et. al.) (2011): Bibliotheken und Informationsgesellschaft in Deutschland. Eine Einführung. Wiesbaden.



