
  
    
      Das Projekt wird seit 2018 von der Deutschen Forschungsgemeinschaft gefördert. Informationen zum Projekt auf der Projektseite der Staatlichen Museen zu Berlin, URL: 
      https://www.smb.museum/forschung/forschungsprojekte/fenster-natur-kunst.html [letzter Zugriff: 02.01.2020].
    
    
      Website WissKI, URL: 
      http://wiss-ki.eu [letzter Zugriff: 02.01.2020].
    
    
      Eine gängige Möglichkeit des Datenimports besteht darin, Daten aus der Quelldatenbank als CSV-Datei zu exportieren und anschließend in das stets zusätzlich zum Triplestore mit einem WissKI-System gekoppelte, relationale Datenbankmanagementsystem MariaDB (Website URL: 
      https://mariadb.org/ [letzter Zugriff: 02.01.2020]) zu importieren. Von dort aus werden die Daten sodann über ein Import-Skript, das die Tabellendaten auf die semantischen Pfade des im System implementierten Datenmodells mappt, mit dem WissKI-ODBC-Import-Modul in die Forschungsumgebung importiert und im Zuge dessen als Tripledaten im Triplestore abgespeichert.
    
    
      Website des CIDOC CRM, URL: 
      http://cidoc-crm.org/ [letzter Zugriff: 02.01.2020].
    
    
      Die einzige Implementierung in OWL stellt das sog. Erlangen CRM dar, das für die konkrete Modellierung verwendet wird. Website des Erlangen CRM, URL: 
      http://erlangen-crm.org/ [letzter Zugriff: 02.01.2020].
    
    
      Die in Klammern gesetzten Begriffe sollen die Subkonzepte in der projektspezifischen Anwendungsontologie darstellen.
    
  
  

Bibliographie

  Büttner, Nils (2014): 
  Einführung in die frühneuzeitliche Ikonographie. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.


  Doerr, Martin / Lampe, Karl-Heinz / Krause, Siegfried  (2011):
  Definition des CIDOC Conceptual Reference Model Version 5.0.1.; autor. durch die CIDOC CRM Special Interest Group (SIG) (= Beiträge zur Museologie 1). Berlin: ICOM Deutschland.


  Dolezel, Eva  (2019): 
  Der Traum vom Museum. Die Kunstkammer im Berliner Schloss um 1800 – eine museumsgeschichtliche Verortung. Berlin: Gebr. Mann.


  Hohmann, Georg / Fichtner, Mark (2015): „Chancen und Herausforderungen in der praktischen Anwendung von Ontologien für das Kulturerbe" in: Robertson – von Trotta, Caroline Y. / Schneider, Ralf Y. (eds.): 
  Digitales Kulturerbe. 
  Bewahrung und Zugänglichkeit in der wissenschaftlichen Praxis (= Kulturelle Überlieferung – digital 2). Karlsruhe: KIT Scientific Publishing 115-128.



