
  
    
      Projektwebseite GEI-Digital – die digitale Schulbuch-Bibliothek:: 
      
    
    
      Projektwebseite Welt der Kinder: 
    
    
      Projektwebseite GeoPortOst: Portal für
      thematische und versteckte Karten zu Ost- und Südosteuropa:
      
    
    
      CLARIN Virtual Language Observatory:
    
    
  
  
      
Bibliographie

 Fallucchi, Francesca / De Luca, Ernesto William
(2019): “Connecting and Mapping LOD and CMDI Through Knowledge Organization” Springer, Cham, pp. 291-301.

 Hertling, Anke / Klaes, Sebastian (2018): Historische Schulbücher als digitales Korpus für die Forschung: Auswahl und Aufbau einer digitalen Schulbuchbibliothek, in: Maret Nieländer / Ernesto William De Luca (eds): Digital Humanities in der internationalen Schulbuchforschung - Forschungsinfrastrukturen und Projekte. Göttingen: V&R unipress 21–44

 Hertling, Anke / Klaes, Sebastian  (2018): »GEI-Digital« als Grundlage für Digital-Humanities-Projekte: Erschließung und Datenaufbereitung, in: Maret Nieländer / Ernesto William De Luca (eds): Digital Humanities in der internationalen Schulbuchforschung - Forschungsinfrastrukturen und Projekte. Göttingen: V&R unipress 45–68

 Heuwing, Ben / Weiß, Andreas  (2018): Suche und Analyse in großen Textsammlungen: Neue Werkzeuge für die Schulbuchforschung in: Maret Nieländer / Ernesto William De Luca (eds): Digital Humanities in der internationalen Schulbuchforschung - Forschungsinfrastrukturen und Projekte. Göttingen: V&R unipress 145-170

 Nieländer, Maret / Weiß, Andreas  (2018): »Schönere Daten« – Nachnutzung und Aufbereitung für die Verwendung in Digital-Humanities-Projekten, in: Maret Nieländer / Ernesto William De Luca (eds): Digital Humanities in der internationalen Schulbuchforschung - Forschungsinfrastrukturen und Projekte. Göttingen: V&R unipress 91-116


