
  
    
      Eine Veröffentlichung der Forschungsergebnisse, der dabei angefallenen Daten sowie des für deren Aufbereitung und Auswertung entwickelten Programmcodes ist derzeit in Vorbereitung.
    
    
      Das Land Lippe verfügte zwar über eine aufgeklärten Ideen gegenüber sehr aufgeschlossene landesherrliche Regierung, Verlagswesen und kleine Sozietätslandschaft, besaß jedoch kein eigenes geistiges Zentrum in Form einer Universität.
    
    
      Diese sind im Landesarchiv NRW, Abteilung Ostwestfalen-Lippe vollständig erhalten.
  
  
    Wegen ihres Umfangs bieten Literaturtitel aus dem 18. Jahrhunderts sehr ausführliche Informationen zum Inhalt des jeweiligen Werkes.
  
  
  

Bibliographie

Arndt, Johannes (1992): 
                        Das Fürstentum Lippe im Zeitalter der Französischen Revolution 1770 – 1820. Münster: Waxmann. 
                    

Behrisch, Lars (2016): 
                        Die Berechnung der Glückseligkeit. Statistik und Politik in Deutschland und Frankreich im späten Ancien Régime (= Beihefte der Francia 78), Ostfildern: Thorbecke.
                    

Bödeker, Hans Erich (1987): „Aufklärung als Kommunikationsprozeß“, in: 
                        Aufklärung 2: 89–111.
                    

Düring, Marten / Kerschbaumer, Florian (2016): „Quantifizierung und Visualisierung. Anknüpfungspunkte in den Geschichtswissenschaften“ in: Düring, Marten / Eumann, Ulrich / Stark, Martin / von Keyerlingk, Linda (eds.): 
                        Handbuch Historische Netzwerkforschung. Grundlagen und Anwendungen (= Schriften des Kulturwissenschaftlichen Instituts Essen (KWI) zur Methodenforschung 1), Münster: Lit Verlag 31–43. 
                    

Füssel, Marian (2015): „Praxeologische Perspektiven in der Frühneuzeitforschung“ in: Brendecke, Arndt (ed.): 
                        Praktiken der Frühen Neuzeit. Akteure, Handlungen, Artefakte (= Frühneuzeit-Impulse 3), Köln / Weimar / Wien: Böhlau 21–33. 
                    

Jansen, Dorothea (2003): 
                        Einführung in die Netzwerkanalyse. Grundlagen, Methoden und Forschungsbeispiele. Opladen: Leske + Budrich. 
                    

Landwehr, Achim (2018): 
                        Historische Diskursanalyse. Frankfurt a. Main: Campus Verlag.
                    

Laumann, Edward O. / Marsden, Peter V. / Prensky, David (1992): „The Boundary Specification Problem in Network Analysis“ in: Freeman, Linton C. / White, Douglas R. / Romney, Antone Kimball (eds.): 
                        Research Methods in Social Network Analysis. New Brunswick / New Jersey: Taylor & Francis 61–88. 
                    

Lemercier, Claire (2015a): „Formal network methods in history: why and how?“ in: Fertig, Georg (ed.): 
                        Social Networks, Political Institutions, and Rural Societies (= Rural History in Europe 11), Turnhout : Brepols 281–310. 
                    

Dies. (2015b): „Taking time seriously. How do we deal with change in historical networks?“ in: Gamper, Markus / Reschke, Linda / Düring, Marten (eds.): 
                        Knoten und Kanten III. Soziale Netzwerkanalyse in Geschichts- und Politikforschung (= Sozialtheorie), Bielefeld: transcript 183–212. 
                    

Rosvall, Martin / Bergstrom, Carl T. (2008): „Maps of random walks on complex networks reveal community structure“, in: 
                        Proceedings of the National Academy of Sciences 4 1118–1123. 
                    

Stollberg-Rilinger, Barbara (2000): 
                        Europa im Jahrhundert der Aufklärung, Stuttgart: Reclam.
                    

Dies. (2011): 
                        Die Aufklärung. Europa im 18. Jahrhundert, Stuttgart: Reclam.
                    

Trappmann, Mark / Hummell, Hans J. / Sodeur, Wolfgang (2011): 
                        Strukturanalyse sozialer Netzwerke. Konzepte, Modelle, Methoden (Studienskripte zur Soziologie). Wiesbaden: Springer VS.
                    

Wehrmann, Volker (1972): 
                        Die Aufklärung in Lippe. Ihre Bedeutung für Politik, Schule und Geistesleben (= Lippische Studien 2). Detmold: Landesverband Lippe. 
                    

Weißbrodt, Ernst (1914): 
                        Die Meyersche Buchhandlung in Lemgo und Detmold und ihre Vorläufer. Festschrift zum 250jährigen Bestehen der Firma am 12. Juni 1914. Detmold: Meyer. 
                    


