
  
    
      Vgl. etwa die über TextGrid frei verfügbaren Bestände von .
    
    
      Als Beispiel sei hier Cilibrasi, Rudi / Vitányi, Paul / de Wolf, Ronald (2004): "Algorithmic clustering of music based on string compression", in: 
      Computer Music Journal , 28 (4), 49–67 genannt.
      Dieser Beitrag diskutiert auf rein statistischer Ebene mögliche Verwandtschaftsbeziehungen zwischen verschiedenen Musikcodierungen,
      ohne dabei jedoch deren musikwissenschaftliche Bedingungen bzw. Implikationen angemessen zu thematisieren.
    
    
      Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
    
    
      Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
    
    
      Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
    
    
      Jan Horstmann (2018, § 11): „Stilometrie“. In: 
      forTEXT. Literatur digital erforschen.
      URL:   (letzter Zugriff 06.01.2020).
      Das Zitat wird dort Fotis Jannidis und Gerhard Lauer: „Burrows's Delta and Its Use in German Literary History”. In: Matt Erlin und Lynne Tatlock (Hrsg.): 
      Distant Readings: Topologies of German Culture in the Long Nineteenth Century. Rochester, New York: Camden House, 29–54, S. 180 zugeschrieben,
      findet sich dort aber zumindest nicht in dieser Form.
    
    
      Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020; das Quiz selbst war zu diesem Zeitpunkt unter verschiedenen aktuellen Browsern nicht funktionsfähig).
    
    
      Die Benutzer des Quiz müssen sich durch einige Fragen selbst auf einer Skala von 0 ("novice") bis 10 ("expert") einordnen.
      Die Erkennungsrate schwankt laut einer Auswertung im Frühjahr 2006 zwischen ~51% (Level 1) und ~88% (Level 8).
      Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
    
    
      Zur Konvertierung vgl. ,
      zum Datenformat vgl.  (letzter Zugriff jeweils 06.01.2020).
      Tatsächlich lassen sich auch die MusicXML-Daten direkt in 
      Stylo auswerten. Die dabei zu erreichende Erkennungsrate von ~75% ist aber irreführend: Die von 
      Stylo angelegte Wortliste offenbart, dass vor allem Metadaten zur Besetzung, die in den beiden Datensätzen
      unterschiedlich angelegt sind, ausschlaggebend sind, und musikalische Inhalte im Grunde nicht berücksichtigt werden. 
  
  
    Auswertung von n-grams mit n=10 auf Basis vollständiger Wörter, 100 MFW, kein Culling, Classic Delta.
  
  
    Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
  
  
    Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
  
  
    Vgl.  (letzter Zugriff 06.01.2020).
  
  
    Gleiches gilt etwa für die Dissertation von Christof Weiß ("Computational methods for tonality-based style analysis of classical music audio recordings", Ilmenau 2017,
    ), die zwar einen überaus wichtigen Beitrag zur automatischen Klassifizierung von Musik anhand stilistischer Merkmale liefert,
    dabei aber ausschließlich auf Audiodaten operiert.
  


  
    Bibliographie
    
      Backer, Eric / van Kranenburg, Peter (2005): "On musical stylometry – a pattern recognition approach", in: 
      Pattern Recognition Letters 26, 299–309.
    
    
      Evert, Stefan / Proisl, Thomas / Jannidis, Fotis / Reger, Isabella / Pielström, Steffen / Schöch, Christof / Vitt, Thorsten (2017):
      "Understanding and explaining Delta measures for authorship attribution", in: 
      Digital Scholarship in the Humanities 32, ii4–ii16. 
      
    
    
      Horstmann, Jan (2018): "Stilometrie", in: 
      forTEXT. Literatur digital erforschen. URL: https://fortext.net/routinen/methoden/stilometrie.
    
    
      McKay, Cory (2010): "Automatic music classification with jMIR" (PhD). McGill University, Montréal.
    
    
      Kempfert, Katherine C. / Wong, Samuel W. K. (2019): "Where Does Haydn End and Mozart Begin? Composer Classification of String Quartets", arXiv:1809.05075 [stat].
    
    
      Pascall, Robert (2001): "Style", in: 
      The New Grove Dictionary of Music and Musicians. Oxford. 24, 638–642.
    
  

