

Bei der Planung und Durchführung von langfristigen (Editions-)Projekten stellen sich hinsichtlich der Nachhaltigkeit besondere Herausforderungen, da sich die technischen Entwicklungen der nächsten Jahre und Jahrzehnte eben nur bedingt vorausahnen lassen. Gerade in der Anfangsphase müssen aber bereits zahlreiche, oftmals richtungsweisende Entscheidungen getroffen werden, die den zukünftigen Erfolg oder Misserfolg, potenziell auftretende Probleme und Lösungsmöglichkeiten determinieren. Allerdings scheint es auch überhaupt nur in Projekten mit langer Laufzeit möglich, jenseits von reinen Willensbekundungen umfassende Strategien zur Nachhaltigkeit zu entwickeln und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Damit leitet sich gleichzeitig die Pflicht ab, dies auch zu tun.


Am Beispiel des Projektes 
                
Capitularia
, einem Langzeitprojekt (2014-2029), welches mit einer Hybrid-Edition frühmittelalterlicher Herrschererlasse befasst ist, sollen die verschiedenen Ebenen digitaler Nachhaltigkeit, damit verbundene Herausforderungen sowie erste Lösungsansätze präsentiert werden. Der von uns vorgeschlagene und in Teilen bereits umgesetzte Maßnahmenkatalog betrifft die Ebenen
            




Datenmodellierung und Textauszeichnung,


Datenhaltung und Dokumentation,


Infrastrukturen (technisch und institutionell),


Webseite und verwendete (Web-)Technologien, 


Präsentation, Zugänglichkeit und Nachnutzbarkeit der Forschungsergebnisse.




Bei der 
                
Textauszeichnung 
sollte auf etablierte Standards zurückgegriffen werden, um die programm- und plattformunabhängige Weiterverarbeitung der Daten langfristig zu gewährleisten. Bei 
                
Capitularia
 werden Transkriptionen, Handschriftenbeschreibungen, Register und bibliographische Daten gemäß der im Projekt erarbeiteten Richtlinien in 
                
TEI-XML
 codiert und durch ein den projektspezifischen Anforderungen angepasstes, restriktives Schema sowie den Einsatz von 
                
Schematron
 (ISO/IEC 19757-3) kontrolliert, um damit über die gesamte Projektlaufzeit hinweg und auch bei wechselndem Personal die Konsistenz und Einheitlichkeit und damit die Qualität der erstellten Daten zu sichern. (Hedler u.a. 2011: 11-12)
            


Dies bedingt von Beginn an eine 
                
umfassende Dokumentation
, die nicht nur z.B. in Form eines Wikis vor allem für interne Zwecke verwendet wird, sondern auch möglichst viele Informationen öffentlich zugänglich macht, so dass andere Projekte von den Erfahrungen profitieren können. Die Entwicklung und Rationalisierung von Arbeitsprozessen sowie deren genaue Darlegung gewährleisten dabei neuen Mitarbeitern einen möglichst einfachen Einstieg. Für die öffentliche Dokumentation bieten sich neben der eigenen Projektwebseite beispielsweise Dienste wie 
                
GitHub
 an, auf denen gleichzeitig eine 
                
transparente Datenhaltung
 mit Versionierung möglich ist, und auch eigene technische Entwicklungen einfach zur Nachnutzung bereitgestellt werden können. Dies alles setzt natürlich die Verwendung entsprechender 
                
Open Access
 Lizenzen voraus.
            


Die 
                
Sicherung der Langzeitverfügbarkeit
 einer Ressource lässt sich generell nur durch eine entsprechende 
                
technische Infrastruktur
 (Daten-, Kompetenz-, Rechenzentren) in Kombination mit 
                
institutioneller Anbindung
 (Universitäten, Forschungsbibliotheken, kulturbewahrende Institutionen) gewährleisten. (Wissenschaftsrat 2011) Zu unterscheiden ist dabei zwischen der langfristigen Archivierung und Vorhaltung der Forschungsdaten und dem möglichst langen Erhalt der Webressource insgesamt, die ja ebenfalls mit allen Funktionalitäten über die Projektlaufzeit hinaus verfügbar sein soll. (Oßwald u.a. 2012: 13-15) Die Voraussetzungen in Köln erscheinen ideal, da dem Projekt mit dem 
                
CCeH
 ein im Bereich der DH ausgewiesener technischer Partner zur Verfügung steht, der durch enge Kooperation mit weiteren universitären Einrichtungen wie dem 
                
Data Center for the Humanities
 und dem Kölner Rechenzentrum, ideale strukturelle Voraussetzungen für Aufbau und langfristige Erhaltung digitaler Ressourcen schaffen konnte. Zusätzlich nimmt das 
                
Capitularia
-Projekt auch am Webarchivierungsprogramm der Bayerischen Staatsbibliothek teil.
            


Für die Webpräsentation wurden in enger Zusammenarbeit mit dem technischen Partner 
                
geeignete (open source) Technologien
 ausgewählt, deren zukünftiger Erhalt sowie deren Weiterentwicklung von einer breiten Community getragen werden, und die sich in anderen Projekten bereits bewährt haben. Im Fall von 
                
Capitularia
 wird aktuell das PHP-basierte Content Management System 
                
WordPress
 zur Verwaltung der Webpräsenz verwendet. Dabei werden die Standardfeatures (Blog, Suche, Mehrsprachigkeit etc.) möglichst breit genutzt und vereinzelt um weitere Eigenentwicklungen ergänzt, die insbesondere den Bereich des XSLT-Pipelining betreffen. Diese im Kontext des Projektes entwickelten 
                
Plugins
 sollen auch der Nachnutzung durch andere Projekte zur Verfügung stehen. WordPress erfüllt durch die freie Zugänglichkeit des Quellcodes, der aktiven und heterogenen Entwickler-Gemeinschaft, des Ökosystems, welches sich um diese Software etabliert hat, sowie der verwendeten Lizenzmodells wichtige Voraussetzungen digitaler Nachhaltigkeit. (Stürmer 2015, S. 36-37) Die bewusst gewählten 
                
low-tech
-Lösungen gewährleisten weiterhin langfristig die leichte Wartbarkeit des Systems sowie plattform- und auch personelle Unabhängigkeit. Bei Bedarf könnte somit ohne größere Probleme auf ein anderes Präsentationsframework umgezogen werden.
            


Die 
                
Präsentation der Forschungsergebnisse
 findet auf mehreren Ebenen statt. Die angefertigten Transkriptionen werden zusammen mit weiteren Materialien projektbegleitend auf der Webseite veröffentlicht. Die Inhalte sind dort über Permalinks adressierbar und die zugrunde liegenden Daten (
                
XML
) stehen zum Download bereit. Um die Nachnutzung der Daten weiter zu erleichtern, ist die Implementierung von Schnittstellen (z.B. REST) vorgesehen.
                
1
 Die kritische Edition erscheint in Druckfassung in der 
                
Leges
-Reihe der 
                
Monumenta Germaniae Historica
 und wird somit auch langfristig über deren Online-Angebot (dMGH) verfügbar sein. Vorabversionen der kritischen Editionstexte werden aber bereits zeitnah in digital aufbereiteter Form auf der Webpräsenz zur Verfügung gestellt. 
            


Wenn auch finanzielle Ausstattung und Laufzeit von Projekten und damit auch deren Handlungsmöglichkeiten hinsichtlich Nachhaltigkeitsstrategien durchaus unterschiedlich sind, so erscheinen doch die Bereiche, in denen Maßnahmen getroffen werden können, allgemeingültig zu sein. Mit den hier vorgestellten Ansätzen soll ein aktiver und vor allem praxisorientierter Beitrag zur Diskussion um digitale Nachhaltigkeit geleistet werden.


