





Einleitung


Ein grundlegender Schritt für eine Vielzahl von Aufgaben aus dem Bereich des 
                    
Natural Language Processing
 (NLP) ist das 
                    
Part of Speech
 (PoS)-Tagging. Ein PoS-Tagger annotiert im Kontext eines Satzes jedes Wort mit seiner Wortart aus einer Menge an festgelegten Wortarten (Tagset).
                


Ein Großteil der dazu vorhandenen Arbeiten konzentriert sich auf das Englische, auch für das Neuhochdeutsche sind vergleichbar viele Daten verfügbar. Historische Sprachstufen stellen hingegen eine Herausforderung für NLP-Aufgaben wie PoS-Tagging dar, da sie keine Standardsprache kennen, sondern nur als Vielfalt dialektaler Varietäten existieren, und ihre Verschriftlichung nicht nach einheitlichen Regeln erfolgt. Dies schlägt sich in einer hohen Varianz nieder, was die Annotation einer ausreichenden Menge an Referenzdaten erschwert.


Mit diesem Beitrag möchten wir einen PoS-Tagger für das Mittelhochdeutsche vorstellen, der auf einem thematisch breiten und diachronen Korpus trainiert wurde. Als Tagset verwenden wir ein Inventar aus 17 universellen Wortart-Kategorien (
                    
Universal Dependency
-Tagset, Nivre et al. 2016). Mit den annotierten Daten entwickeln wir ein Modell für den TreeTagger (Schmid 1995), das frei zugänglich ist.
                


Dabei vergleichen wir drei verschiedene Möglichkeiten, den PoS-Tagger zu trainieren. Zunächst verwenden wir ein kleines, manuell annotiertes Trainingsset, vergleichen dessen Ergebnisse dann mit einem kleinen, automatisch disambiguierten Trainingsset und schließlich mit den maximal verfügbaren Daten.


Mit dem Tagger möchten wir nicht nur eine „Marktlücke“ schließen (denn bisher gibt es keinen frei verwendbaren PoS-Tagger für das Mittelhochdeutsche), sondern auch eine größtmögliche Anwendbarkeit auf mittelhochdeutsche Texte verschiedener Gattungen, Jahrhunderte und regionaler Varietäten erreichen und weiteren Arbeiten mit mittelhochdeutschen Texten den Weg ebnen.






Forschungsstand




Tagset


Als PoS-Tagset hat sich für Neuhochdeutsch das Stuttgart-Tübingen-Tagset (STTS) etabliert (Schiller et al. 1999). Um auf die Besonderheiten historischer Sprachstufen besser eingehen zu können, entwickelten Dipper et al. (2013) ein hieran angelehntes Historisches Tagset (HiTS), das aus 12 Wortklassen besteht, die sich ihrerseits in 84 Wortarten gliedern. 


Mit dem Ziel eines universellen Tagsets, welches konsistente Annotation vereinfacht und sprachübergreifendes Lernen für automatische Syntaxannotationen ermöglicht, wurde im Rahmen des 
                        
Universal Dependency
-Projekts (UD) ein Tagset aus 17 Tags erstellt. Dieses kann bei Bedarf um sprachspezifische Tags erweitert werden.
                    






Tagging


Die besten verfügbaren PoS-Tagger erreichen auf englischsprachigen Zeitungstexten über 97% Accuracy (cf. Spoustová et al. 2009). Für deutschsprachige Zeitungstexte werden um die 95% erzielt, für Web-Texte 90–93% (Giesbrecht / Evert 2009). PoS-Tagging für das Mittelhochdeutsche ist weit weniger erforscht. Schulz / Kuhn (2016) beschreiben Ansätze zum PoS-Tagging eines spezifischen Textes. Barteld et al. (2015) trainieren einen PoS-Tagger für Mittelniederdeutsch. Dipper (2011) berichtet eine Accuracy von ca. 92% für zwei spezifische Modelle für die Dialekte Ober- und Mitteldeutsch, trainiert auf normalisierten Lemmata und mit dem STTS-Tagset. Alle genannten Modelle sind auf eine bestimmte Varietät des Mittelhochdeutschen beschränkt, zudem ist keines dieser Modelle (soweit uns bekannt) öffentlich verfügbar.






Korpora


Die wohl umfangreichsten Projekte zum Mittelhochdeutschen sind das Wörterbuchnetz
                        
1
, ein online zugänglicher Verbund aus Nachschlagewerken, das linguistisch motivierte Referenzkorpus Mittelhochdeutsch
                        
2
 (ReM, Dipper 2015) sowie die Mittelhochdeutsche Begriffsdatenbank
                        
3
 (s.u.).
                    


Die annotierten Textkorpora (cf. Dipper 2015: 521–526) können z.T. über das Suchtool ANNIS (Zeldes et al. 2009) abgefragt werden, wobei Suchanfragen auf den Ebenen Wortform, Lemma und Morphologie möglich sind.






Mittelhochdeutsche Begriffsdatenbank (MHDBDB)


Durch eine Kooperation mit dem Projekt „Mittelhochdeutschen Begriffsdatenbank“ konnten wir für die Entwicklung unseres PoS-Taggers auf eine reiche Datensammlung zurückgreifen, bestehend aus 658 Texten mit insgesamt knapp 10 Millionen Tokens. Die Texte umfassen eine Zeitspanne von etwa vier Jahrhunderten (1100–1500), verschiedene dialektale Ausprägungen sowie nahezu alle Gattungen (von großepischen Genres wie Artusroman, Heldenepik und Antikenroman über Kleinepik hin zu Lyrik sowie diversen nicht-literarischen Texten wie Kochbüchern, Alchemistischen Schriften und Flugblättern).






Kürzel


Name


Beispiel






NOM


Nomen


acker, zît






NAM


Name


Uolrîch, Wiene, Rhîn






ADJ


Adjektiv


grôz, schoene






ADV


Adverb


schone, schnelleclîche






ART


Artikel


der, eine






DET


Determinante


ditze, mîn, ieman






POS


Possessiv- pronomen


mîn, dîn, unser






PRO


Pronomen


ich, ez, wir






PRP


Präposition


ûf, zuo, under






NEG


Negation


nie, âne, niht






NUM


Numeral


ein, zwô, zweinzegest






CNJ


Konjunktion


als, und, abr






GRA


Gradations- partikel


sêre, vil






IPA


Interrogativ- partikel


swer, swar, wie






VRB


Verb


liuhten, varn






VEX


Hilfsverb


haben, sîn, werden






VEM


Modalverb


müezen, suln






INJ


Interjektion


ahî, owê






CPA


Komparativ- partikel


als, wie






DIG


Zahl (Digit)


IX, XVII, III








Tabelle 1
: Grammatische Kategorien der MHDBDB
                    


Die Daten der MHDBDB enthalten – neben Tokenisierung und Lemmatisierung – bereits grammatische Auszeichnungen (Tabelle 1). Diese sind allerdings nicht disambiguiert, da sie den Kontext eines Wortes unberücksichtigt lassen (Typ-level-Annotationen, z.B. NOM|ADJ|ADV für 
                        
guot
). Darüber hinaus kodieren sie die morphologische Zusammensetzung von Wörtern (z.B. NOM|NEG für 
                        
unheil
), so dass es zu häufigen Mehrfachauszeichnungen kommt (z.B. 
                        
unvuoge
 NOM|ADJ|ADV|NEG). Hinzu kommt, dass das Tagset nicht alle möglichen Verwendungsformen der Wörter abdeckt: So kann z.B. 
                        
daz
 nicht nur Artikel oder subordinierende Konjunktion sein (Satz 1), sondern auch als Relativ- (2) oder Demonstrativpronomen (3) fungieren:
                    




(1)


Daz edel kint hât mir verjehen, daz ez in troume sî geschehen.
                            
(2) Wie staete ist ein dünnez eis daz ougestheize sunnen hât?
                            
(3)
                        


Daz sage ich iu vür ungelogen.










Trainings- und Testdaten


Obige Beobachtungen zeigen exemplarisch, dass die grammatischen Auszeichnungen der MHDBDB einer Überarbeitung bedürfen, um für die Entwicklung eines PoS-Taggers nutzbar zu sein. Dazu annotieren wir ein Teilkorpus, das für den mittelhochdeutschen Wortart-Tagger als Trainings- und Testdatei dient und für eine automatische Re-Annotation der restlichen MHDBDB-Daten herangezogen wird. Um Anschlussuntersuchungen sowie sprachübergreifende Betrachtungen zu ermöglichen, greifen wir für unsere Annotationen auf die universellen Kategorien aus dem UD-Tagset zurück (Tabelle 2).






Tag


Anmerkun- gen


Beispiele






ADJ


adjective


vorangestellt, nachgestellt, Partizipien


der ritter 
                            
guot
; daz 
                            
elder
 kint; 
                            
roemisch
 lant; der 
                            
ander
 man
                        






ADP


adposition


Prä-, Post- und Zirkum- position




mit
 dem swerte; 
                            
gein
 Nantes; 
                            
âne
 ir schulde
                        






ADV


adverb


auch adverbial gebrauchte Adjektive und relativischer Gebrauch


der ritter 
                            
lîdenlîche
 leit; 
                            
so
 sprach der künec; rehte liebe im 
                            
nie
 geschach; hôret, 
                            
swie
 er ze strîte quam
                        






AUX


auxiliary verb


Hilfs- und Modal- verben


ich 
                            
muoz
 ir dienen; die 
                            
sint
 enterbet; ir 
                            
habet
 ez von mir gehôrt
                        






CONJ


coordinating conjunction


neben- ordnend


ritter 
                            
unde
 diep; zwei teil 
                            
oder
 mêr; 
                            
denne
 ich welle jehen
                        






DET


determiner


Artikel (be- stimmt und unbestimmt); attribuie- rende De- monstrativ-, Possessiv- und Relativ- pronomen




ein
 maere; 
                            
der
 ritter guot; 
                            
diz
 bîspel; 
                            
dirre
 âventiure; 
                            
ir
 triuwe; 
                            
mîn
 bruoder; 
                            
dehein
 man; in 
                            
welhem
 lande
                        






INTJ


interjection




ouwê; ach!






NOUN


noun


auch sub- stantivierte Adjektive, Verben, Numeralia


diu 
                            
vrouwe
; 
                            
duc
 Orilus; 
                            
rîche
 und 
                            
arme
; die 
                            
drî
; daz 
                            
singen








NUM


numeral


nur Kardinal- zahlen


die 
                            
drî
 ritter
                        






PART


particle


Negations- partikel; abgetrennter Verbzusatz; zu (mit Inf.); Vergleichs- partikel; Abtönungs- partikel


daz 
                            
en
weiz ich 
                            
niht
; lâzet allez trûren 
                            
abe
; daz ist swere 
                            
ze
 halten; snêwîz 
                            
als
 ein harm
                        






PRON


pronoun


Personal-, Relativ-, Reflexiv- pronomen; substitu- ierende Possessiv-, Indefinit-, Demonstra- tiv-, Interrogativ- pronomen




er
 lac tôt; Isenhârten, 
                            
der
 den lîp verlôs; die kuenen heten 
                            
sich
 berâten; der 
                            
sîne
 sprach; da was 
                            
nieman
; 
                            
allez
, 
                            
daz
 ich habe; 
                            
man
 saget; 
                            
diz
 was dô getân; 
                            
swaz
 er gebôt
                        






PROPN


proper noun


Eigennamen (auch mehrteilig)


Parzivâl; Orilus de Lalander; Nantes






SPUNCT


punctuation


Satz-beendende Zeichen


. : ! ?






PUNCT


punctuation


alle sonstigen Satzzeichen


, ; &lt; > „ / ( ) usw.






SCONJ


sub- ordinating conjunction


unter- ordnend


Er sagete 
                            
daz
 Isenhart küneclîch bestatet wart; 
                            
sît
 er an mir ist sus verzagt; 
                            
ob
 mich gelücke wil bewarn
                        






SYM


symbol










VERB


verb


alle Vollverben


Er 
                            
lac
 tôt; wir suln kurzwîl 
                            
phlegen
; er 
                            
hat
 ein grôz her; ir reht was 
                            
vernomen








X


other












Tabelle 2
: 
                    
Universal Dependency
 (UD)-Tagset. Zum besseren Verständnis wurde das Tagset mit Beispielen und Anmerkungen versehen. Das Tag SYM wurde nicht benötigt; hingegen wurde das Tag SPUNCT hinzugefügt, um Satz-beendende Satzzeichen von anderen Satzzeichen zu unterscheiden.
                




Manuelle PoS-Annotationen


Das manuell annotierte Teilkorpus besteht aus 20.000 Tokens. Ein Teil der Daten (1.500 Tokens) wurde doppelt annotiert, um das Inter-Annotator-Agreement zu bestimmen (Cohen‘s kappa: 0.88; Cohen 1960). Um der Heterogenität der Sprache gerecht zu werden, enthält das Teilkorpus zufällig ausgewählte Abschnitte aus verschiedenen Textsorten des Gesamtkorpus.


Durch die Annotation aller Wörter im Kontext eines Satzes wurden Ambiguitäten aufgehoben. Zur Bestimmung der Wortart kann der Substitutionstest herangezogen werden, bei dem ein Wort durch ein Wort der gleichen Kategorie ersetzt wird. So wird 
                        
schoene
 in 
                        
daz schoene wîp
 durch ein anderes Adjektiv (z.B. 
                        
daz minnicliche wîp
), in 
                        
die schoene saz bî ime
 hingegen durch ein Nomen ersetzt (z.B. 
                        
die vrouwe saz bî ime
). 
                    


Als Schwierigkeiten bei der Annotation stellten sich u.a. die Trennschärfe von DET und ADJ heraus (insb. für Wörter wie „viele“/„alle“) oder die Annotation von noch nicht lexikalisierten bzw. grammatikalisierten Formen (z.B. das mittelhochdeutsche 
                        
sît daz
, bei dem die Bestandteile ADP und PRON noch identifizierbar sind, wohingegen neuhochdeutsch „seitdem“ eine SCONJ ist).
                    


Ein weiterer Sonderfall des Mittelhochdeutschen besteht in der (weitgehend unsystematischen) Verwendung klitischer Formen, z.B. der Verschmelzung von Negationspartikel und Verb (
                        
enmac
), der Kontraktion mehrerer Pronomen (
                        
siz = sie+ez
), von Pronomen und Adposition (
                        
zem = ze+im
) o.Ä. In solchen Fällen werden alle miteinander verschmolzenen Wörter annotiert, wobei ein + die Verschmelzung der Wörter anzeigt (
                        
zem
 ADP+PRON). Das UD-Tagset muss für das Mittelhochdeutsche also um „kombinierte Tags“ (in unseren Daten finden sich 23 verschiedene Kombinationen) erweitert werden.
                    






Automatische Disambiguierung des Gesamtkorpus


Das annotierte Teilkorpus dient neben seiner direkten Verwendung als Trainings- und Testkorpus (Modell 1) auch der automatischen Disambiguierung des Gesamtkorpus. Hierfür verwenden wir einen sequenziellen Tagger (Conditional Random Fields), der auf dem manuell annotierten Subkorpus trainiert wurde. Dieser lernt anhand der Annotationen und wortbasierten Eigenschaften, die ambigen Annotationen auf ihre disambiguierten Entsprechungen (UD-Tagset) abzubilden. Da sich in den Daten 
                        
auch
 nicht-ambige Wörter befinden, lernt der Tagger an vielen Stellen 1-zu-1-Abbildungen, die als Anker fungieren können.
                    


Die Disambiguierung des Gesamtkorpus erreicht eine Accuracy von 86,9%. Die auf diese Weise disambiguierten Daten kommen für die Modelle 2 und 3 als Trainingsdaten zum Einsatz.








Experiment und Evaluation


Um die Schwierigkeit der Aufgabe und die Tagging-Qualität einschätzen zu können, vergleichen wir drei verschiedene Modelle:




Baseline: Anwendung des neuhochdeutschen TreeTagger-Modells auf den Testdaten.


Modell 1: Der TreeTagger wird nur mit den manuell annotierten Daten trainiert, die Evaluation erfolgt als 5-fache Kreuzvalidierung (Cross-Validation), so dass in jedem Durchgang 16k Tokens als Trainingsdaten zur Verfügung stehen. Vorteil: Qualitativ hochwertige Trainingsdaten, Nachteil: Geringe Datenmenge.


Modell 2: Der TreeTagger wird auf zufällig ausgewählten Sätzen trainiert, die zusammen etwa 16k automatisch disambiguierte Tokens umfassen. Die Trainingsmenge ist damit gleich groß wie für Modell 1 und erlaubt, die Auswirkungen der nicht-perfekten Disambiguierung abzuschätzen.


Modell 3: Der TreeTagger wird mit allen automatisch disambiguierten Daten aus der MHDBDB trainiert (9,9M Tokens).








Modell


Precision


Recall


F-Score


Accuracy






Baseline


40,3


35,4


33,1


45,4






Modell 1
                            
(kleines Trainingsset, manuell annotiert)
                        


86,0


80,3


82,2


87,0






Modell 2
                            
(kleines Trainingsset, autom. disambiguiert)
                        


84,8


68,8


72,3


84,7






Modell 3
                            
(großes Trainingsset, autom. disambiguiert)
                        


91,2


79,6


82,9


90,9








Tabelle 3:
 Ergebnisse des PoS-Taggings mit verschiedenen Modellen.
                    
4
 Alle Modelle wurden auf den gleichen Daten evaluiert, für Modell 1 kam Cross-Validation zum Einsatz. Der Precision, Recall und F-Score ermöglichen eine tiefere Einsicht in die Performanz unter Berücksichtigung aller Wortartenklassen, während Accuracy die Gesamtperformanz sichtbar macht und als Vergleichswert zu State-of-the-Art-Ergebnissen dient.
                


Die Ergebnisse der unterschiedlichen Modelle sind in Tabelle 3 zusammengefasst. Zunächst zeigt sich erwartungsgemäß, dass die Baseline keine zufriedenstellenden Ergebnisse liefert. Modell 1 erreicht eine Accuracy von 87%, Modell 2 gut 2 Prozentpunkte weniger. Angesichts der Tatsache, dass die Trainingsdaten automatisch disambiguiert wurden, ist das nur ein geringer Verlust. Die Performanz steigt deutlich, wenn das große Datenset zum Training herangezogen wird (Modell 3). Gegenüber Modell 1 erreichen wir eine Verbesserung von ca. 3 Prozentpunkten Accuracy und damit insgesamt fast 91%. Eine Kombination der Modelle 1 und 3 erzielte keine Verbesserungen gegenüber Modell 3.


Eine Inspektion der von Modell 3 produzierten Annotationen ergibt, dass ein Großteil der Fehler (53%) auf die kombinierten Tags entfallen, die überwiegend als Pronomen oder Verben getaggt werden. Die nächsthäufigsten Fehlerklassen sind Numeralia und Partikeln. Die meisten Inhaltswörter (Nomen, Verben) werden korrekt erkannt (> 90%).






Fazit


Mit unserem Beitrag stellen wir einen nahezu universellen PoS-Tagger für das Mittelhochdeutsche vor, der auf Daten trainiert wurde, die dialektal, zeitlich sowie genremäßig variantenreich sind. Damit gehen wir davon aus, dass der Tagger auf ebensolchen Daten Ergebnisse erzielt, die ihn für darauf aufbauende Forschungen einsetzbar machen.


Daneben haben wir gezeigt, dass der Vorverarbeitungsschritt der Disambiguierung keineswegs perfekt funktionieren muss, um mit den Daten weiterzuarbeiten. Die Accuracy von ca. 87% für die Disambiguierung führt zwar bei gleicher Datenmenge zu einem Verlust an Tagging-Performanz, durch die größere, automatisch vorverarbeitete Datenmenge wird dieser aber mehr als aufgefangen.


Um die Nutzung unserer Forschungsergebnisse nachhaltig zu ermöglichen, stellen wir das Modell sowohl auf der TreeTagger-Webseite
                    
5
 als auch über eine Webanwendung
                    
6
 zur Verfügung. Des Weiteren ist das Modell als Ressource ins Clarin-D-Repositorium
                    
7
 aufgenommen, wodurch die Metadaten sowie die Links zum Modell permanent auffindbar bleiben.
                






 Online zugänglich unter 
                                




http://woerterbuchnetz.de/




, letzter Zugriff 23.08.2016.
                            
 Online zugänglich unter 
                                




http://referenzkorpus-mhd.uni-bonn.de




, letzter Zugriff 23.08.2016.
                            
 Online zugänglich unter 
                                




http://mhdbdb.sbg.ac.at/




 (MHDBDB), letzter Zugriff 23.08.2016.
                            
 Für die Evaluation wurden die kombinierten Tags zu einer Klasse zusammengefasst.


http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/
.
                        


www.ims.uni-stuttgart.de/forschung/ressourcen/werkzeuge/PoS_Tag_MHG.html
.
                        
 Die Ressource kann im IMS-Repository gefunden werden: 
                            
http://clarin04.ims.uni-stuttgart.de/fedora/objects/clarind-ims:92/datastreams/CMDI/content
. 
                        






Bibliographie




Barteld, Fabian / Schröder, Ingrid / Zinsmeister, Heike
 (2015): 
                        „Unsupervised regularization of historical texts for POS tagging“,
                        in: 
                        
Proceedings of the 4th Workshop on Corpus-based Research in the Humanities (CRH)
 3–12 
                        
www.slm.uni-hamburg.de/germanistik/personen/zinsmeister/downloads/barteld-etai-2015.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Cohen, Jacob
 (1960): 
                        „A coefficient of agreement for nominal scales“,
                        in: 
                        
Educational and Psychological Measurement
 20: 37–46.
                    




Dipper, Stefanie
 (2015): 
                        „Annotierte Korpora für die Historische Syntaxforschung. Anwendungsbeispiele anhand des Referenzkorpus Mittelhochdeutsch“,
                        in: 
                        
Zeitschrift für Germanistische Linguistik
 43: 516–563.
                    




Dipper, Stefanie
 (2011): 
                        „Morphological and Part-of-Speech Tagging of Historical Language Data: A Comparison“,
                        in: 
                        
Journal for Language Technology and Computational Linguistics
 26: 25–37 (= Proceedings of the TLT-Workshop on Annotation of Corpora for Research in the Humanities 2012) 
                        
www.jlcl.org/2011_Heft2/2.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Dipper, Stefanie / Donhauser, Karin / Klein, Thomas / Linde, Sonja / Müller, Stefan / Wegera, Klaus-Peter
 (2013): 
                        „HiTS: ein Tagset für historische Sprachstufen des Deutschen“,
                        in: 
                        
Journal for Language Technology and Computational Linguistics
 28: 85–137 
                        
www.jlcl.org/2013_Heft1/5Dipper.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Giesbrecht, Eugenie / Evert, Stefan
 (2009): 
                        „Is Part-of-speech tagging a Solved Task? An Evaluation of POS Taggers for the German Web as Corpus“,
                        in: 
                        
Proceedings of the 5th Web as Corpus Workshop (WAC5)


www.stefan-evert.de/PUB/GiesbrechtEvert2009_Tagging.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Mittelhochdeutsche Begriffsdatenbank (MHDBDB)
.
                        Universität Salzburg. Koordination: Margarete Springeth. Technische Leitung: Nikolaus Morocutti/Daniel Schlager. 1992–2016 
                        
http://mhdbdb.sbg.ac.at/
 [letzter Zugriff 23. August 2016]. 
                    




Nivre, Joakim / de Marneffe, Marie-Catherine / Ginter, Filip / Goldberg, Yoav / Hajič, Jan / Manning, Christopher D. / Mc Donald, Ryan / Petrov, Slav / Pyysalo, Sampo / Silveira, Natalia / Tsarfaty, Reut / Zeman, Daniel
 (2016): 
                        „Universal Dependencies v1: A Multilingual Treebank Collection“,
                        in: 
                        
Proceedings of the Tenth International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2016)
 1659–1666 
                        
www.petrovi.de/data/lrec16.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Schiller, Anne / Teufel, Simone / Stöckert, Christine / Thielen, Christine
 (1999): 
                        „Guidelines für das Tagging deutscher Textcorpora mit STTS (Kleines und großes Tagset)“.
                        Universität Stuttgart / Tübingen 
                        
www.sfs.uni-tuebingen.de/resources/stts-1999.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    




Schmid, Helmut
 (1995): 
                        „Improvements in Part-of-Speech Tagging with an Application to German“,
                        in: 
                        
Proceedings of the ACL SIGDAT-Workshop
 47–50 
                        
http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/data/tree-tagger2.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016]. 
                    




Schulz, Sarah / Kuhn, Jonas
 (2016): 
                        „Learning from Within? Comparing PoS Tagging Approaches for Historical Text“,
                        in: 
                        
Proceedings of LREC 2010
 4316–4322 
                        
www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2016/pdf/1237_Paper.pdf
 [letzter Zugriff 23. August 2016].
                    








