Quanticod revisited.
Neue Ansätze zur quantitativen Analyse mittelalterlicher
Handschriftenbestände
Hannah Busch (Universität Trier)
Swati Chandna (Karlsruher Institut für Technologie)
Celia Krause (Technische Universität Darmstadt)
Philipp Vanscheidt (Universität Trier / Technische Universität Darmstadt)

Die Kodikologie hat sich als Hilfsdisziplin der historischen Wissenschaften seit den fünfziger
Jahren etabliert. Ihr Interesse gilt in erster Linie der Beschreibung und dem Studium der
äußeren Merkmale des Kodex, darunter fällt neben den materiellen Bestandteilen auch das
Studium des sogenannten Mise-en-page – des Layouts der handgeschriebenen Seite, der
Größe und des Umfangs der gebundenen Handschrift.
Ziel von kodikologischen Studien ist es, mehr über die Arbeitstechniken und den Ablauf der
mittelalterlichen Buchherstellung zu erfahren sowie regionale und soziokulturelle
Normierungstendenzen im Hinblick auf ihre Existenz, räumliche Verbreitung und zeitliche
Überdauerung zu erforschen. Ein besonderes Augenmerk gilt dabei dem Verhältnis zwischen
der zur Verfügung stehenden Oberfläche einer Seite und der Fläche, die durch Primärtext,
Bilder und Marginalia eingenommen wird.
Relativ schnell kristallisiert sich heraus, dass sich solche kodikologischen Fragestellungen
weniger gut an einzelnen Objekten überprüfen lassen, es vielmehr quantitativer Verfahren
bedarf. Dafür wird jedoch eine kritische Masse an Kodizes benötigt, die mindestens über eine
gemeinsame Eigenschaft verfügen. Diese Eigenschaft kann sich in Form der Provenienz, wie
der Zugehörigkeit zu einer mittelalterlichen Bibliothek oder einem Skriptorium als
zugeschriebenem Entstehungsort, der Textgattung, der Sprache oder eines bestimmten
Layouts manifestieren.
Quantitative Kodikologie
Bereits seit den siebziger Jahren verfolgte eine Gruppe von italienischen und französischen
Wissenschaftlern1 der noch relativ jungen Disziplin der Kodikologie diesen Ansatz einer
quantitativen Forschungsmethode an mittelalterlichen Handschriften. Durch manuell
erhobene Zähl- und Messergebnisse und deren statistische Auswertung konnten so
Entwicklungslinien und -tendenzen auch graphisch dargestellt werden. Auf diese Weise
lassen sich beispielsweise Aussagen über die Zeichendichte auf einer ein- oder zweispaltig
aufgeteilten Handschriftenseite oder über die Bedeutung von Marginalflächen treffen und
1 Als Mitglieder der Gruppe Quanticod seien hier namentlich zu erwähnen: Carla Bozzolo, Ezio
Ornato, Denis Muzerelle, Dominique Coq.

1

räumlich und zeitlich bedingte Layouttendenzen feststellen. Durch geometrische
Berechnungen kann erforscht werden, ob sich das Seitenverhältnis an Normen, wie dem aus
der Malerei bekannten Goldenen Schnitt, orientiert. Durch den Aufwand der händischen
Datenerhebung und die Verteilung der Handschriften auf viele verschiedene Standorte
waren die Untersuchungen aber nur auf bereits erschlossene und zum Teil vermessene
Handschriftenbestände und damit sehr limitierte Korpora anwendbar.
Der dargelegte Ansatz einer quantitativen Kodikologie scheint seit den frühen neunziger
Jahren nicht intensiver verfolgt worden zu sein, obwohl das Potential computergestützter
Analysemöglichkeiten seitdem stetig gewachsen ist. Zwei technische Neuerungen haben
nämlich inzwischen den Umgang mit historischen Buchbeständen in Universitäten,
Bibliotheken und Archiven nachhaltig verändert: die Entwicklung von handlichen Geräten für
die Bilddatenerfassung sowie die Einrichtung des World Wide Web. Im Internet erschließen
sich Publikationswege, die den Vorteil haben, dass Inhalte für einen breiten Nutzerkreis zur
Verfügung gestellt werden können. Die zunehmende Verfeinerung digitaler
Reproduktionsmöglichkeiten ermöglicht die Digitalisierung alter Buchbestände mittels
Scannern und Digitalkameras und deren allgemeine Freigabe im Internet. Im Zuge großer
Digitalisierungsprojekte sind mittlerweile viele mittelalterliche Handschriften in Archiven und
Bibliotheken ins digitale Medium überführt worden. Schon lange werden dabei nicht mehr
nur berühmte und reich ausgeschmückte Handschriften der breiten Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt. Zahlreiche Projekte erfassen inzwischen den gesamten Bestand von
Bibliotheken und Skriptorien. In Folge dessen geraten nun auch Handschriften ins Blickfeld,
die bisher nicht mehrfach und detailliert katalogisiert und beschrieben wurden.
eCodicology
Genau an diesem Punkt setzt das Projekt „eCodicology“ (http://www.ecodicology.org) an. Als
Korpus dient zunächst der digital verfügbare Bestand des rekonstruierten „Virtuellen
Skriptorium St. Matthias“ (http://www.stmatthias.uni-trier.de). Dabei handelt es sich um
circa 450 Handschriften aus dem mittelalterlichen Bestand der Benediktinerabtei St.
Matthias in Trier aus dem 8. – 18. Jahrhundert. Insgesamt liegen etwa 170.000 Seiten als
Bilddateien vor, die ein Datenvolumen von über 5 TB umfassen.
Durch die gezielte Vorverarbeitung der Bilddateien können deutlich größere Datenmengen
bewältigt werden, ohne dabei einen Qualitätsverlust zu erleiden. Dies wird ermöglicht,
indem eine Farb- und Größenkalibrierung, eine Skalierung und eine Reduzierung eventuellen
Bildrauschens durchgeführt werden. Erst dann findet der Vorgang der Merkmalsextraktion
statt, bei dem die einzelnen Layoutmerkmale der handgeschriebenen Seite erkannt, isoliert
und vermessen werden. Zu diesen Merkmalen zählen die Seitengröße, Schrifträume,
Bildräume, freie Flächen und die Anzahl der Zeilen. Neben der Anzahl der jeweiligen
Elemente und ihrer Ausdehnung soll auch ihre exakte Position auf der Seite festgehalten
werden. Die dadurch neu gewonnen Metadaten ergänzen die Beschreibungen aus früheren
Katalogen und werden in XML-Dateien nach TEI P5 gespeichert.

2

Fallstudien „Die Beobachtung des Banalen“
Nachdem zunächst die Vorverarbeitung der Bilddateien im Vordergrund stand, können nun
die ersten vollständig automatischen Vermessungen des Seitenlayouts präsentiert und
statistisch ausgewertet werden. Anhand eines Abgleiches mit manuellen Messungen, die mit
Lineal und Geodreieck an einigen (analogen) Originalhandschriften durchgeführt wurden
sowie vorhandenen Informationen über die Maße aus Handschriftenkatalogen, werden wir
damit erste Ergebnisse zur Genauigkeit der Algorithmen für die automatische
Merkmalsextraktion vorstellen können. Hierbei wird es um die Frage gehen, mit welchen
Herausforderungen der quantitativ arbeitende Kodikologe bei der Vermessung konfrontiert
wird. Hierzu gehört etwa die Einschätzung des Einflusses der mit der Bindung
einhergehenden Wölbung der Seite auf die Messergebnisse und der daraus resultierenden
Vor- und Nachteile von semi- und vollautomatischen Messungen durch den Computer. Wie
wirken sich die Erkenntnisse auf die Ansprüche und die bisherigen Konventionen der
Digitalisierungsverfahren aus? Der Vortrag widmet sich darüber hinaus der Frage, welche
Möglichkeiten der Analyse von digitalen Sammlungen uns durch eine digitale Kodikologie
eröffnet werden. Außerdem soll diskutiert werden, welche neuen Fragestellungen sich damit
aufwerfen lassen und wie sich die Ergebnisse aufbereiten und visualisieren lassen.
Neben der Ergänzung und Auswertung der neu gewonnenen Bildmetadaten bietet sich die
statistische Auswertung auch für die bereits in früheren Katalogen erfassten bibliografischen
Metadaten an. Dies ist eine Methode, die unter dem Begriff der Bibliometrie in der
Buchwissenschaft bereits eine längere Tradition hat. Im Zuge der Erstellung virtueller
Handschriftenbibliotheken wurden die Metadaten nicht nur in klassischen
Datenbankstrukturen veröffentlicht. Durch Initiativen wie der TEI (Text Encoding Initiative) ist
ein XML-Schema entwickelt worden, das sich auch speziell an die Erfassung der Metadaten
von Handschriften richtet. Dieses Schema findet auch im Projekt „eCodicology“ in
adaptierter Form Verwendung.
Zunächst erschien es sinnvoll, die alten Daten aus den Handschriftenkatalogen und die
neugewonnen Daten zu den Maßen der Layoutmerkmale gemeinsam statistisch
auszuwerten, also zu den Wurzeln der quantitativen Kodikologie zurückzukehren. Darüber
hinaus wollen wir uns in einer kleinen Fallstudie die gemeinsame Art der Aufbereitung der
Daten zunutze machen, um den Bestand der Abtei St. Matthias mit einem weiteren, in XML
aufbereiteten Handschriftenbestand zu vergleichen: neben einem quantitativen wird somit
auch ein komparatistischer Ansatz verfolgt. In einem ersten Schritt sollen dabei Katalogdaten,
wie Blatt-/Seitenzahl und Größe der Kodizes anderer Bestände mit dem Skriptorium von St.
Matthias verglichen werden. So ließen sich Aussagen über regionale Tendenzen treffen und
beispielsweise Vergleiche zum norddeutschen Raum oder dem benachbarten romanischen
Raum ziehen.
Die neuen Möglichkeiten einer digital betriebenen Handschriftenkunde können um ein
weiteres kodikologisches Werkzeug bereichert werden, das es erlaubt, einzelne Exemplare
aus einem Handschriftenbestand oder größere Handschriftengruppen im wahrsten Sinne des
Wortes aus der Vogelperspektive zu betrachten. Hierbei handelt es sich um die Erstellung
von Bildmontagen nach der Methode von Lev Manovich. Ein Kodex wird virtuell entblättert
und alle Seiten der Reihe nach rasterförmig neben- bzw. untereinander angeordnet. Eine
solche Bildmontage erlaubt das Aufspüren von Gestaltungsmustern innerhalb
repräsentativer Handschriften.

3

Die Kombination aller vorgestellten Verfahren gestattet dem Kodikologen einen neuartigen
Zugang zu digital erschlossenen Handschriftenbeständen. Durch die Untersuchung scheinbar
banaler Merkmale lassen sich Forschungsfragen beantworten, auf die allein in Detailstudien
kaum eingegangen werden könnte.

4

