Digitale	  Geisteswissenschaften	  und	  Informatik	  –	  Modelle	  der	  
Zusammenarbeit	  	  
	  
Der hier eingereichte Abstract versteht sich als ein Beitrag zum Rahmenthema der DHd
2015 Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale Geisteswissenschaften als Mittler zwischen
Information und Interpretation und als ein Beitrag zu einer der drei Leitfragen der Tagung, „...
welche disziplinübergreifenden Synergien für die Theoriebildung aus den in den Digitalen
Geisteswissenschaften entwickelten Methoden, Techniken und Forschungsinfrastrukturen zu
erwarten sind.“ (vgl. http://www.dig-hum.de/jahrestagung-dhd-2015). Die Frage nach
disziplinübergreifenden Synergien setzt eine disziplinübergreifende Fundierung der Digitalen
Geisteswissenschaften implizit voraus bzw. ist durch eine solche Fundierung in jedem Fall
leichter zu beantworten.
Eine disziplinübergreifende Fundierung der Digitalen Geisteswissenschaften muss zwei
Anforderungen gerecht werden: (i) sie muss von Methoden und Techniken einzelner
geisteswissenschaftlichen Disziplinen hinreichend abstrahieren sowie (ii) in Hinblick auf
Methoden und Techniken der Informatik hinreichend anschlussfähig sein. Die Frage nach
dem Verhältnis der Geisteswissenschaften und speziell der Digitalen Geisteswissenschaften
zur Informatik zu stellen, erscheint gerade zum jetzigen Zeitpunkt äußerst sinnvoll. Der
Bereich der Digitalen Geisteswissenschaften hat in den letzten Jahren einen großen
Aufwuchs erfahren. Dies wird durch den Anstieg der Teilnehmerzahlen bei nationalen und
internationalen Konferenzen und der Gründung von Fachverbänden eindrucksvoll
dokumentiert. Noch wichtiger sind das wachsende Angebot an fachlich einschlägigen
Studiengängen, die steigende Anzahl an Forschungsprojekten und der damit verbundene
Einzug von Methoden der Digitalen Geisteswissenschaften in einen immer größeren Kreis
geisteswissenschaftlicher Fächer. Beide Entwicklungen haben sicherlich auch damit zu tun,
dass mit einer neuen Generation von NachwuchswissenschaftlerInnen als Digital Natives
das Spektrum an wissenschaftlicher Neugier an und Kompetenz im IT Bereich kontinuierlich
zunimmt.
Die Informatik befindet sich ebenfalls in einer Umbruchsphase. Traditionell hat sich die
Informatik in ihren Grundlagen auf die Mathematik und Logik berufen, speziell hinsichtlich
der Theorie der Berechenbarkeit und hinsichtlich der Komplexität und der Spezifikation von
Algorithmen. Durch jüngste und aktuelle Entwicklungen im sozialen und mobilen Computing
und die technologischen Möglichkeiten und ethischen Herausforderungen von Big Data stellt
sich die Frage nach den theoretischen Grundlagen des Fachs und nach dem Begriff des
Computing selbst in einer neuen Weise.
Beide Bereiche befinden sich somit in einer Übergangsphase. Dies sollte beim Nachdenken
über Grundsatzfragen nicht außer Acht gelassen werden. In einer Situation des Umbruchs
werden mögliche Antworten immer vorläufig und weiter klärungsbedürftig sein. Die Gefahr
besteht darin, sich im Grundsätzlichen zu verlieren und dabei vergangene und gegenwärtige
Praxis zu ignorieren. Viel folgenreicher ist allerdings das Risiko, die Grundsatzdiskussion
allein an vergangener und gegenwärtiger Praxis zu orientieren und dadurch
Entwicklungsmöglichkeiten für zukünftige oder zukunftweisende Kooperationen zwischen
den Geisteswissenschaften und der Informatik zu behindern oder gar gänzlich
abzuschneiden.
Eine weitere Gefahr, der sich Grundsatzdiskussionen aussetzen, besteht darin, dass sie
bisherige Bemühungen in dieser Richtung bewusst oder unbewusst außer Acht lassen. Es
erscheint daher sinnvoll, zunächst auf zwei solcher bisheriger Versuche aufmerksam zu
machen.
Der eine Versuch einer Grundsatzdiskussion erscheint darin zu bestehen, bestimmte
geisteswissenschaftliche Disziplinen aus den Digitalen Geisteswissenschaften sozusagen

auszubürgern und die Digitalen Geisteswissenschaften eher abgrenzend und implizit negativ
zu definieren. Solche Versuche sind wenig zielführend, zumal sie zumeist nur von einer
Außensicht auf die auszubürgernden Disziplinen gekennzeichnet sind und daher häufig nur
mittelbar mit der tatsächlichen Forschungstradition und aktuellen Praxis in diesen Fächern zu
tun haben. So wird die Sprachwissenschaft häufig mit dem sicherlich einflussreichen
Paradigma der generativen Grammatikforschung gleichgesetzt. Dies wird weder der langen
Forschungstradition noch den aktuellen Forschungsentwicklungen des Fachs gerecht, die
nicht zuletzt durch die digitale Revolution in den Geisteswissenschaften angestoßen wurden
und werden.
Der Versuch, die Digitalen Geisteswissenschaften ausgrenzend zu charakterisieren,
erscheint auch insofern wenig hilfreich, als sich die Digitalen Geisteswissenschaften selbst
dem untauglichen Versuch ausgesetzt sieht, sie sozusagen aus den Geisteswissenschaften
auszubürgern. Bei diesen Versuchen spielen Hinweise auf vermeintliche Dichotomien von
quantitativer versus qualitativer Forschung und von der hermeneutischen Tradition des
Verstehens und des Erklärens einerseits und der rein beschreibenden, empirischen
Wissenschaft anderseits eine wesentliche Rolle.
Ein zweiter und wesentlich aussichtsreicherer Versuch, die Digitalen Geisteswissenschaften
inhaltlich zu charakterisieren, ist von Willard McCarty, einem der Pioniere der die Digitalen
Geisteswissenschaften und Preisträger des 2013 Father Busa Awards, unternommen
worden. McCarty und Ko-autoren (vgl. u.a. [1],[2]) charakterisieren die Digitalen
Geisteswissenschaften nicht durch den Rekurs auf einen Fächerkanon, sondern inhaltlich
über das Konzept der Modellierung. McCarty bezieht sich beim Begriff Modellierung auf
Marvin Minskys Modellbegriff ([3]). Minsky betrachtet Objekte A* als Modelle eines Objekts
A, wenn sie es einem Betrachter B ermöglichen, Antworten auf interessante Fragen zu
einem Objekt A zu geben. Anknüpfend an die Anforderung Minskys, dass Modelle Einsichten
vermitteln, versteht McCarty Modellierung nicht als etwas Statisches, sondern als einen
heuristischen Erkenntnisprozess. Modellierung in diesem Sinne verstanden hat für ihn zwei
Aspekte oder auch Phasen: die Konstruktion und die Verarbeitung. Die Verarbeitungsphase
bezeichnet er auch als Manipulation.
McCartys Modellierungsbegriff erscheint außerordentlich hilfreich, um das Verhältnis der
Digitalen Geisteswissenschaften zur Informatik zu klären – und in diesem Sinne wird er auch
von McCarty verwendet. Er ist disziplinenunabhängig und hat ein sinnvolles
disziplinübergreifendes Abstraktionsniveau. Er ist anschlussfähig sowohl hinsichtlich
aktueller Entwicklungen in den Digitalen Geisteswissenschaften als auch in der Informatik. Er
erlaubt unter anderem auch eine Antwort auf eine Frage, die bereits bei der
Kontroversdiskussion zur Beziehung zwischen der Computerlinguistik und den
Digital Humanities (http://www.dhd2014.uni-passau.de/programm/) auf der DhD 2014 in
Passau gestellt wurde: Ist die Informatik Diener oder Partner der Digitalen
Geisteswissenschaften? In der Dienerrolle finden sich all diejenige wieder, denen mit dem
Hinweis, sie seien doch Informatiker, einmal die Frage gestellt wurde, ob sie nicht bei der
Installation eines Fonts, einer Datenbank und – noch schlimmer – bei der Installation der
neuen MS Office Version helfen könnten. Dies ist für die Informatik kaum eine attraktive
Perspektive der Zusammenarbeit. Wie eine produktivere Zusammenarbeit zwischen den die
Digitalen Geisteswissenschaften und der Informatik aussehen kann, skizzieren wiederum
McCarty und Kollegen, indem sie fordern: „If we wish to have a computing of the humanities,
we need to be asking a rather different question: ‚how best can we integrate automated
processing with human thinking and acting?‘.“ ([1], S. 142).
Der Begriff der Modellierung und die anzustrebende Synthese aus automatischer
Verarbeitung und menschlichem Erkenntnisprozess stellen für McCarty und Kollegen den
Versuch dar, die unterschiedlichen Bedeutungsbegriffe zwischen Natur- und
Geisteswissenschaften zueinander in Beziehung zu setzen. Beim Minskyschen Modellbegriff
ist der Betrachter, der Observer, ein integraler Bestandteil der Definition. Modelle erlauben

es dem Betrachter, interessante Antworten auf Fragen zu einem Gegenstand zu
formulieren. Dadurch fließt der Aspekt der Interpretation und des Verstehens, der für die
geisteswissenschaftliche Forschung konstitutiv ist, in den Prozess der Modellierung im
McCartyschen Sinne unmittelbar ein. Da empirisch fundierte Modelle immer auf Daten
bezogen sind, kommt solchen Modellen genau die Mittlerfunktion zwischen Information und
Interpretation zu, von der im Rahmenthema "Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale
Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information und Interpretation" der DHd 2015 die
Rede ist.
Wenn man die Integration von automatischer Verarbeitung in den geisteswissenschaftlichen
Erkenntnisprozess zum Ziel erhebt, dann rückt dadurch der geisteswissenschaftlicher
Forscher in den Blickpunkt der Zusammenarbeit mit der Informatik. Es lassen sich dann
verschiedene Optionen für eine solche Zusammenarbeit unterscheiden.
Digitale Geisteswissenschaften

Informatik

naive Anwender

generische Standard-Modelle und StandardVerfahren

aufgeklärte Anwender
kompetente Anwender und
Modellierer

Domänenadaptierte
Standard-Modelle und Standard-Verfahren

kreative und innovative
Modellierer

neuartige Modelle und Methoden

Abbildung 1: Optionen der Zusammenarbeit
Naive Anwender haben keinerlei Detailkenntnisse über den technischen Hintergrund der von
ihnen eingesetzten Modelle und Verfahren. Sie sind daher darauf angewiesen,
Standardmodelle und -verfahren anzuwenden. Bei naiven Benutzern kommt es häufig zu
Frustrationen und zur Abkehr von automatischen Verfahren, wenn diese sich als
fehleranfällig erweisen und nicht perfekt funktionieren. Aufgeklärte Anwender hingegen
wissen um solche Schwächen und können das automatischen Verfahren inhärente
Rauschen beim Interpretationsprozess der Ergebnisse solcher Verfahren berücksichtigen,
indem sie entweder die Analysedaten manuell überprüfen oder nachkorrigieren oder die
Aussagekraft solcher Analysen zu bewerten wissen. Naive und aufgeklärte Benutzer haben
gemein, dass sie Standardmodelle und –verfahren einsetzen. Um möglichen
Missverständnissen vorzubeugen: man sollte den Einsatz von Standardmodellen und –
verfahren in den Digitalen Geisteswissenschaften keineswegs kleinreden oder
geringschätzen. So können mit Hilfe von Standardverfahren aus der Informatik -- zu nennen
sind hier zum Beispiel die Bereiche der Datenvisualisierung, des Data Minings oder
Methoden des maschinellen Lernens -- sehr wohl neue Erkenntnisse zu bekannten
Fragestellungen gewonnen werden.
Kompetente Anwender und Modellierer kennen nicht nur die technischen Details der von
ihnen eingesetzten Verfahren. Sie verfügen auch über die Fähigkeit, Standardmodelle und –
verfahren nach ihren Bedürfnissen bzw. auf die Eigenschaften der von ihnen untersuchten
Forschungsgegenstände hin zu adaptieren oder zu optimieren. Dadurch entstehen nicht nur
aussagekräftigere Modelle, sondern auch eine engere Zusammenarbeit zwischen
Informatikern und Forschern in den Digitalen Geisteswissenschaften. Ein wahrhaft
partnerschaftliches Verhältnis entsteht dann, wenn beide als kreative und innovative
Modellierer neuartige Modelle und Methoden für geisteswissenschaftliche Fragestellungen
gemeinsam entwickeln. Ein solches Szenario stellt sicherlich den Idealfall für ein Digital

Computing dar und wird gleichzeitig zu neuen Bindestrich-Informatiken oder -- vielleicht noch
wichtiger -- neuen Bindestrich-Geisteswissenschaften führen.
Literaturangaben:
[1] M. Beynon, S. Ross, und W. McCarty (2006). Human Computing – Modelling with
Meaning, Literary and Linguistic Computing Vol. 21.2, pp. 141 – 157.
[2] W. McCarty (2004). Modelling: a study in words and meanings. In: Schreibman, S.,
Siemens, S. und Unsworth, J. (Hrsg.) Companion to Digital Humanities. Oxford: Blackwell.
pp. 254 – 270.
[3] M. Minsky (1968). Matter, Mind, and Models. In: Minsky, M. (Hrsg.). Semantic
Information Processing. Cambridge, Mass: MIT Press.

