Prof. Dr. Josef Focht
Museum für Musikinstrumente der Universität Leipzig
Vorschlag eines Vortrags oder eines Statements in einem Panel

Die getriebenen Geisteswissenschaften – oder: Warum der Schritt
von der Daten- zur Wissensproduktion nicht immer gelingt

In den DH-Forschungsprojekten geisteswissenschaftlicher Fächer agiert jüngst mit
zunehmender Häufigkeit ein ungleiches Paar: ein schwacher Partner aus den
Humanities und ein starker aus der Informatik. Dies hat verschiedenartige Gründe,
von denen einer in der Wissenschaftsgeschichte des 20. Jahrhunderts liegt. In dieser
Zeit erlebten die Geisteswissenschaften eine deutlich stärkere Differenzierung als
etwa die Natur- oder Sozialwissenschaften. In diesem Differenzierungs- und
Emanzipationsprozess galt die Abgrenzung von allen Nachbarn stets als existentiell
und identitätsstiftend.
In der Folge zeigen interdisziplinäre Kooperation und partnerschaftliche Methoden in
den Geisteswissenschaften häufig eine schwache Tradition; und so existieren
vergleichsweise wenige Datenrepositorien, die fachübergreifend Verwendung finden.
Dies gilt auch für die Musikwissenschaft. Ein positives Beispiel bieten etwa
biographische Ressourcen, die mit bedeutendem Mehrwert fachübergreifend
gepflegt und genutzt werden (vgl. etwa BMLO http://bmlo.de/Q/GND=116263431 ).
Dagegen bieten instrumentenkundliche Datenpools ein negatives Exempel, obwohl
sie neben der musikwissenschaftlichen Organologie etwa auch die Kunst- oder
Buchwissenschaften, die Physik oder Werkstofftechnik beschäftigen könnten.
Diesem Mangel möchte man heute in der instrumentenkundlichen Forschung
offensiv begegnen. Dazu müssen aber zunächst hinreichende Ressourcen für DHProjekte angelegt werden, bevorzugt große. Die Informatik erweist sich hier als der
stärkere Partner, der üppige Datenpools verspricht. In den vergangenen Jahren
entstehen dabei zunehmend korpusbasierte Repositorien, die – auf einer einzigen
oder mehreren gleichartigen Sammlungen analoger Quellen beruhend – den
Charakter von Monokulturen aufweisen.
Zu den Stärken geisteswissenschaftlicher Methoden zählt aber nun gerade die
Berücksichtigung verschiedener Quellengattungen, die abwägende
Fallunterscheidung, die erkenntnisgeleitete Modellierung komplexer Fragestellungen,
die bedarfsgerechte Berücksichtigung ergänzender Methoden in Sonderfällen. Weil
aber nur wenige Datenpools digital verfügbar sind, und diese möglicherweise in
ungleichem Gewicht oder mangelhafter Kompatibilität, entstehen oft facettenarme
Forschungsdesigns oder simplifizierte Methoden. DH-Projekte verharren dann im
Anfangsstadium einer Dokumentation oder Digitalisierung, und sie verflachen, ehe
der eigentliche Prozess der Wissensgewinnung beginnt. Oder es erhält eine
schwächere Untersuchungsmethode den Vorzug vor einer mutigeren, nur weil sie die

Erwartung eines geschmeidigen Berichts an den Projektförderer nährt, der zum
nächsten Quartalsende wieder fällig ist. Speziell bei der Musik treten darüber hinaus
branchenspezifische Einschränkungen auf den Plan, etwa forschungsungünstige
Verwertungs- und Nutzungsrechte an Audio- und Video-Medien in der virtuellen
Öffentlichenkeit.
Die spezifisch geisteswissenschaftliche Fachtraditionen (wie etwa in der
Musikwissenschaft) erforderen die selbstbewusste Kombination innovativer digitaler
und etablierter analoger Methoden. Sie fordern ggf. auch den mutigen Verzicht auf
einen großen Datenpool, wenn er keinen Erkenntnisgewinn verspricht. Auch in DHProjekten muss das Erkenntnisinteresse den Vorrang vor der Datenproduktion
behalten. Oder wieder zurückgewinnen? Wenn dies gelingt, dann entstehen in den
grundsätzlich begrüßenswerten und unbedingt notwendigen DH-Projekten der
Musikwissenschaft voraussichtlich (oder hoffentlich) auch Ressourcen, die
fachübergreifendes Interesse und Relevanz finden.

