Abstract
Die Bedeutung architektonischer Gestaltung in der visuellen Vermittlung wissenschaftlicher Unschärfe
am Beispiel von Ktesiphon und weiteren archäologischen Stätten.
(Dominik Lengyel, Catherine Toulouse)
Forschungskontext
Das interdisziplinär angelegte, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderte Excellence
Cluster TOPOI (The Formation and Transformation of Space and Knowledge in Ancient Civilizations)
beinhaltet im zweiten Fünfjahreszeitraum ein Forschungsprojekt, das eine Best Practice Methode für die
Kooperation zwischen Wissenschaft und Museen anhand einer exemplarischen archäologischen Stätte
erarbeiten soll. Ruinen im außermusealen Kontext, aber auch Funde im musealen Kontext sowie
Ergänzungen in Form von Zeichnungen, Modellen in unterschiedlichen Maßstäben vom städtebaulichen
Überblick bis zum Nachbau im Originalmaßstab, aber auch virtuelle 3D-Rekonstruktionen, prägen die
Perzeption und damit das Wissen über die historischen Orte. Während TOPOI die Formation und
Transformation von Raum und Wissen in der Antike behandelt, untersucht dieses Forschungsprojekt
insbesondere die Perzeption und Repräsentation im Museum.
Untersuchungsgegenstand ist die spätantike sasanidisch Residenz Ktesiphon im heutigen Irak, von dem bis
auf den aufragenden Palast mit dem bekannten Bogen des Kisra die Grabungen heute durch
landwirtschaftliche Nutzung wieder verschüttet sind. Von den großen Stadtbereichen sind daher nur die
Grabungsdokumentation vorhanden. Das bedeutendste Zeugnis der Stadt, die bogenförmige Audienzhalle
(Iwan) des Palastes gilt als Prototyp dieser Bauform, ein ikonisches Zeichen, das im späteren Verlauf ein
Merkmal vor allem islamischer Architektur wurde. Größe und Bedeutung dieses Ur-Iwan sollen im Museum
vemittelt werden.

Abstract Lengyel Toulouse

Seite 1! von 4!

Das im Projekt federführende Museum für Islamische Kunst im Pegamon Museum Berlin der Staatlichen
Museen zu Berlin (SMB) steuert sein umfangreiches Grabungskonvolut aus seinen Archiven bei, das aus
Fragmenten der Palastanlage, aber auch zahlreicher über das Areal verstreuter Gebäude besteht. Von Seiten
der Wissenschaft sind die Bereiche Restaurierung, Museumsforschung und Visualisierung beteiligt. Die
Restaurierung untersucht nicht nur die Funde selbst und bereitet sie für die museale Präsentation auf, sondern
vermittelt auch die einhundertjährige Restaurierungsgeschichte. Die Museumsforschung begleitet und
evaluiert den Prozess, um die Ziele der Projektbeteiligten laufend aufeinander abzustimmen und zu
optimieren. Das Ergebnis wird eine Ausstellung im Museum für Islamische Kunst in den Jahren 2015/2016
sein, bevor es im Jahr 2020 in die dann neu eröffnete Dauerausstellung einfließen wird.
Visualisierung
Die Aufgabe der Visualisierung ist die visuelle Vermittlung des historischen Topos auch durch
Rekontextualisierung der Funde in Bildern, Filmen und dreidimensional gedruckten, haptischen Modellen im
Rapid Prototyping Verfahren mithilfe einer virtuellen 3D-Rekonstruktion. Die besondere Herausforderung ist
hierbei die äußerst weit verstreute Fundsituation. Das als städtisches Areal bezeichnete, in seinen Konturen
äußerst unscharfe Gebiet umschließt große nicht ausgegrabene Bereiche, disjunkte Zeitphasen aus einer
großen Zeitspanne und unterschiedliche Gebäudetypen, von denen einige in ihrer Deutung unbestimmt
geblieben sind. Im Wissen über Ktesiphon, dessen Einheit als Stadt mehr aus ihrer räumlichen
Gegenüberstellung mit der Stadt Seleukia, die auf der anderen Seite des Tigris liegt, denn aus ihrer inneren
Struktur erwachsen ist, überwiegen deutlich die Unschärfen. Eine visuelle Vermittlung hat daher die
Aufgabe, erstens trotz dieser Unschärfen ein Bild von Ktesiphon, das dem aktuellen Stand der Forschung
entspricht, und zweitens gerade diese Unschärfe im Wissen als integralen Bestandteil wissenschaftlicher
Forschung zu vermitteln. Dieser Aspekt der ausdrücklichen Vermittlung eines Wissens, das nicht nur
unvollständig ist, sondern dessen Unschärfe auch in gleichwertigen Widersprüchen liegen kann, ist in einem
so ausgeprägt fragmentarischen Topos wie Ktesiphon entscheidend.
Darstellung von Unschärfe
Die Darstellung von Unschärfe, also die visuelle Vermittlung unscharfen Wissens, hier in Bauforschung und
Archäologie, besteht in Hinblick auf ihre Vermittlerrolle aus den beiden gleich bedeutenden Aspekten der
Treue der Visualisierung zum Stand des Wissens unter besonderer Beachtung der Unschärfe, also vor allem
der Hypothesen mitsamt ihren Unsicherheiten und Widersprüchen, sowie der expliziten Ablesbarkeit
ebenjener Unschärfe. Die visuelle Übersetzung dieser komplexen Inhalte ist damit keine 3D-Rekonstruktion
im herkömmlichen Sinne, also definierter historischer Zustände, sondern vielmehr eine Erschaffung
virtueller visueller Repräsentationen abstrakter Inhalte (Lengyel, 2011a).
Durch den räumlichen Charakter der bauforscherischen und archäologischen Hypothesen entsteht zwar ein
dreidimensionales CAD-Modell als Rohling, ähnlichem einem Werkstück zur weiteren Bearbeitung. Dieses
wird aber, sofern es nicht als dreidimensional gedrucktes Modell materialisiert wird, erst durch die
Projektion, die Visualisierung zu einem Medium der Vermittlung. Das heißt, erst in dem Zusammenwirken
zwischen dem Modell und der sich mit diesem auseinander setzenden virtuellen Fotografie entsteht eine
Abstract Lengyel Toulouse

Seite 2! von 4!

Visualisierung, die in der Lage ist, dem Anspruch der Forschungstreue einschließlich sämtlicher Unschärfen
gerecht zu werden.
Virtuelles Modell und virtuelle Fotografie verstehen sich, auch wenn sie sich aufeinander beziehen und
voneinander abhängen, als digitalen Analogien unterschiedlicher tradierter Darstellungsmethoden, dem
Modellbau im architektonischen Entwurfsprozess und der Architekturfotografie (Lengyel, 2011b).
Gestaltung
Traditioneller Modellbau im architektonischen Entwurfsprozess belässt vieles bewusst in einem wenig
definierten Stadium, um spätere Entscheidungen nicht vorweg zu nehmen. Trotz dieser Unbestimmtheit im
Detail werden konkrete Aussagen zu Volumen, Präsenz, Raumbeziehung oder auch Bautypologie getroffen.
Mit CAD modelliert werden dabei also keine Gebäude im herkömmlichen Sinn, sondern Volumina, deren
abstrakte Form erst im Kontext eine Bedeutung erhält. Die erzeugten Formen ergeben sich dabei nicht von
allein aus den Vorgaben, sie können ebenso die geometrische Vereinfachung bestehender Gebäude wie
geplanter Gebäude sein. Gerade die bewusste Gestaltung der formalen Ähnlichkeit existierender und
geplanter Gebäude versetzt diese in die Lage, zueinander in Dialog zu treten. Diesem Verhältnis zwischen
der Gewissheit des Bestandes und der Offentheit des Entwurfs entspricht die Unschärfe in einer
archäologischen Hypothese. Es wird daher in beiden Fällen keine reale Architektur (re-) konstruiert, sondern
es werden völlig neue räumliche Repräsentationen entworfen. Die Unbestimmheit der formalen Ausprägung,
durch die sich dabei die Aussage weg vom Individuum hin zum Gebäudetypus verschiebt, erzeugt eine
diagrammatische Architektur, die ähnlich einem Diagramm in einer übergeordneten Bedeutungsebene
Prinzipien vermittelt. Hierdurch wird deutlich, dass erst durch Gestaltung eine Form des Diagramms
gefunden wird, die in der Lage ist, die abstrakten Inhalte der Hypothesen zutreffend visuell wiederzugeben
(Lengyel, 2013)
Architekturfotografie ist vor allem durch ihren hohen Anteil an Dokumentarischem charakterisiert.
Ihr Anspruch an die Wiedergabe natürlicher Rezeption schließt allerdings nicht den unvermeidbaren
interpretatorischen Gehalt einer Fotografie aus. In unterschiedlicher Gewichtung folgen eine Reihe von
Aspekten fotografischer Interpretation, sei es perspektivischer Standpunkt (in der virtuellen Fotografie auch
die bloße Blickrichtung der im realen Raum nicht möglichen Parallelprojektion), Perspektivität als die
Wahrnehmung stark beeinflussende Aufweitung oder Stauchung des Raumes, Bildausschnitt als Selektion
sowie Beleuchtung und Belichtung als Mittel der Plastizität, der Kompensation des räumlichen Sehens und
der nicht zu unterschätzenden emotionalen Wirkung des Bildes. Alle genannten Aspekte der Fotografie
beeinflussen in ebenjenem Maße, wie Architekturfotografie und Fotografie überhaupt als eigenständige
Gestaltungsdisziplinen die Wahrnehmung beeinflussen, die Rezeption des Dargestellten explizit aber auch
subtil. Im Kontext der Vermittlung unscharfen Wissens gilt es daher, so weit wie möglich dokumentarisch
vorzugehen, bevor die interpretatorischen Mittel dazu eingesetzt werden, die Vermittlung der Hypothesen zu
unterstützen, dass heißt ein trotz zum Teil hohem Abstraktionsgrad plausibles, immersives und emotional
überzeugendes Bild zu erschaffen, das eine sachgerechte und historisch relevante Interpretation des
Dargestellten erlaubt (Lengyel, 2011c)

!
Abstract Lengyel Toulouse

Seite 3! von 4!

Fazit
Der Vortrag soll die herausgehobene Bedeutung der Gestaltung bei der visuellen Vermittlung des unscharfen
Wissens anhand des aktuellen Forschungsstandes von und der spezifischen Problematik im Wissen um
Ktesiphon beleuchten, und anhand weiterer Vergleichsprojekte grundsätzliche Aspekte bei der Gestaltung der
Visualisierung unscharfen Wissens mit virtuellen 3D-Rekonstruktionen erläutern, insbesondere der virtuellen
3D-Rekonstruktion von Pergamon, das im Rahmen des ersten Fünfjahreszeitraums von TOPOI, aber auch
des Berliner Skulpturennetzwerks (Lengyel, 2011d) gemeinsam mit der Abteilung Istanbul des Deutschen
Archäologischen Instituts entstanden ist und laufend weiterentwickelt wird (Laufer, 2011). Exemplarisch
sollen Referenzen zu tradierten und aktuellen Mitteln der bildenden Kunst gezeigt werden, derer sich der
virtuelle Modellbau und die virtuelle Fotografie bedienen, und von denen einige Aspekte unmittelbar in die
Gestaltung eingeflossen sind, wodurch die Perzeption der Vermittlung sich auch auf kulturspezifische
Seherfahrungen stützt.
Literatur
Laufer, Eric / Lengyel, Dominik / Pirson, Felix / Stappmanns, Verena / Toulouse, Catherine (2011). Die
Wiederentstehung Pergamons als virtuelles Stadtmodell. In: Scholl, A., Kästner, V., & Grüssinger, R.
(Hrsg.): Antikensammlung Staatliche Museen Berlin. Pergamon. Panorama der antiken Metropole.
Petersberg: Verlag Imhof. S. 82–86.
Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011a). Die Gestaltung der Vision Naga - Designing Naga's Vision.
In: K. Kröper, S. Schoske, & D. Wildung (Hrsg.): Königsstadt Naga - Naga, Royal City. Grabungen in
der Wüste des Sudan - Excavations in the Desert of the Sudan. München - Berlin, S. 163-175, Abb.
210-212, Naga-Projekt Berlin - Staatliches Museum Ägyptischer

Kunst München.

Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011b). Darstellung von unscharfem Wissen in der Rekonstruktion
historischer Bauten. In K. Heine, K. Rheidt, F. Henze & A. Riedel (Hrsg.), Von Handaufmaß bis High
Tech III. 3D in der historischen Bauforschung (S. 182-186). Darmstadt/Mainz: Philipp von Zabern.
Lengyel, Dominik / Schock-Werner, Barbara / Toulouse, Catherine (2011c). Die Bauphasen des Kölner
Doms und seiner Vorgängerbauten. Cologne Cathedral and Preceding Buildings. Köln: Verlag Kölner
Dom e.V.
Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011d). Ein Stadtmodell von Pergamon - Unschärfe als Methode
für Darstellung und Rekonstruktion antiker Architektur. in: Lars Petersen, Ralf von den Hoff (Hg.),
Skulpturen in Pergamon – Gymnasion, Heiligtum, Palast, Freiburg, S. 22–26, Abb. 22, 25, 29, 32.
Archäologische Sammlung der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, ISBN 978-3-86206-088-7
Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2013). Die Bauphasen des Kölner Domes und seiner
Vorgängerbauten: Gestaltung zwischen Architektur und Diagrammatik. In: D. Boschung & J. Jachman
(Hrsg.): Diagrammatik der Architektur, Tagungsband Internationales Kolleg Morphomata der
Universität zu Köln. Paderborn: Verlag Wilhelm Fink. S. 327-352
Abstract Lengyel Toulouse

Seite 4! von 4!

