correspSearch. Ein zentraler Service zum Vernetzen
von Briefeditionen und -repositorien
Stefan Dumont, Marcel Illetschko, Sabine Seifert, Peter Stadler
Als am 24. Februar 1848 die Revolution in Paris der Herrschaft des ‚Bürgerkönigs’ Louis-Philippe
von Orléans ein Ende setzte und ihre alles verändernden Wogen über Europa aussandte, schrieb
Gustave Flaubert an seine Geliebte Louise Colet, er vergnüge sich „höchlichst bei der Betrachtung
all der zunichte gewordenen Ambitionen“. Zwar wisse er nicht, ob die neue Form der Regierung
und der gesellschaftliche Zustand, der daraus hervorgehen werde, für die Kunst günstig sei. Man
könne allerdings kaum bürgerlicher und belangloser als die alte werden. „Und noch dümmer - ist
das möglich?”1 Etwa gleichzeitig meinte Charles Dickens gegenüber seinem Freund, dem
Schauspieler William Macready, dass er den neuen französischen Regierungschef für „one of the
best fellows in the world“ halte und die große Hoffnung hege, „that great people establishing a
noble republic.”2 Heinrich Heines Reaktionen auf die republikanischen Umbrüche in Frankreich und
im restlichen Europa waren weniger positiv. Seine Mutter ließ er wissen: „Eben weil es jetzt so
stürmisch in der Welt und hier besonders tribulant hergeht, kann ich Dir wenig schreiben. Der
Spektakel hat mich physisch und moralisch sehr heruntergebracht. Ich bin so entmuthigt, wie ich es
nie war. [...] Sollten die Sachen sich hier, wie ich fürchte, noch düsterer gestalten, so gehe ich fort,
mit meiner Frau, oder auch allein.”3
Die Februarrevolution 1848 steht hier als ein willkürlich herausgegriffenes Beispiel mit einer
zufällig getroffenen Anzahl an Briefen und Briefeditionen. Dabei wird deutlich, dass Briefe zu den
wertvollsten Quellen historischer Forschung zählen. Unterschiedliche Themen und Ereignisse aus
der Lebenswelt der Korrespondenten werden angesprochen4 und soziale Netzwerke abgebildet:
„Auf Grund der Tatsache, dass ein Individuum nie nur mit einem einzigen Gegenüber
korrespondiert, ist jeder Brief immer auch ein kommunikativer Akt in einem größeren,
interpersonalen Zusammenhang. So wie das einzelne Subjekt in seiner Rolle als Schreiber-Adressat
Teil eines Beziehungsgeflechts ist, so nimmt jeder einzelne Brief eine Mehrfachposition im
kommunikativen Gesamtgefüge epistolaren Austauschs ein [...]”.5 Und so stellen sich Fragen an die
Briefnetzwerke, wie z.B.: Welche politischen oder künstlerischen Kreise sind abgrenzbar, wie
intensiv ist die Kommunikation innerhalb solcher Zirkel, welche Schlüsselfiguren gibt es, wie ist es
um die Kommunikation mit anderen Kreisen bestellt? Etc.

1

Gustave Flaubert. Briefe. Hg. von Helmut Scheffel. Zürich: Diogenes 1977, S. 110.
Letters of Charles Dickens: 1833-1870. Hg. von Georgina Hogarth und Mary Dickens. Cambridge: Cambridge
University Press 2011, S. 182.
3
HSA Bd. 22, S. 270, Brief Nr. 1215, Online-Abruf Heine-Portal, 3.11.2014.
4
Einschlägig zum Thema etwa Wolfgang Frühwald et al. (Hg.): Probleme der Brief-Edition: Kolloquium der
Deutschen Forschungsgemeinschaft. Boppard 1977. – Irmtraut Schmid, Was ist ein Brief? Zur Begriffsbestimmung
des Terminus ‘Brief’ als Bezeichnung einer quellenkundlichen Gattung. In: editio 2 (1988), S. 1–7. – Reinhard
Nickisch: Brief. Stuttgart 1991. – Roloff, Hans-Gert (Hrsg.): Wissenschaftliche Briefeditionen und ihre Probleme.
Editionswissenschaftliches Symposion. Berlin 1998. - Waltraut Wiethölter: Der Brief – Ereignis und Objekt.
Frankfurt am Main 2010. – Anne Bohnenkamp und Elke Richter (Hg.): Brief-Edition im digitalen Zeitalter (=Beihefte
zu editio Bd. 34). Berlin/Boston 2013.
5
Wolfgang Bunzel: Briefnetzwerke der Romantik. Theorie – Praxis – Edition. In: Anne Bohnenkamp und Elke
Richter (Hg.): Brief-Edition im digitalen Zeitalter (=Beihefte zu editio Bd. 34) Berlin/Boston 2013. S. 109-131, hier S.
113. - Im Folgenden zitiert als: Bunzel (2013).
2

Allerdings werden meist nur Briefeditionen eines Autors oder einer speziellen Korrespondenz (z.B.
Verlegerbriefwechsel, Familienbriefwechsel) erstellt. Lediglich in wenigen neueren Projekten sind
Briefe im Hinblick auf z. B. ein historisches Thema ediert.6 Übergreifende Forschungsprojekte, die
auf Basis von Korrespondenz(en) größere thematische Zusammenhänge (wie das eingangs
genannte Beispiel) oder größere Korrespondenznetzwerke in den Blick nehmen wollten, mussten
die Datenbasis meist aufwendig aus vorhandenen gedruckten oder online verfügbaren Editionen
zusammentragen und aufbereiten.
Prinzipiell gilt also: „Because of the everyday occurrence of the epistolary exchange, the [...] large
stocks of letters render—without the support of computers—a scientific analysis of the
correspondence networks spanned within them nearly impossible.”7 Bekannt ist diese Problematik
in der deutschsprachigen Literaturwissenschaft seit Langem v.a. in Bezug auf
Romantikernetzwerke. So meint etwa Wolfgang Bunzel: „Die schiere Masse der überlieferten
Briefe ist selbst für Experten nicht zu überschauen, viel weniger für Forscher, die sich nur mit
einzelnen Personen beschäftigen oder an Detailaspekten interessiert sind”, was zur Folge habe,
„dass schon das gedruckt vorliegende Material nur höchst selektiv benutzt wird und die Mehrzahl
der Briefe unzitiert, meist sogar ungesichtet bleibt.”8 Er fordert deshalb
„die Schaffung einer dezentralen, möglichst offenen, auf (bis auf weiteres)
html/xml-Grundlage basierenden und mit TEI-Minimalstandards operierenden
digitalen Plattform, die nach vielen Richtungen hin erweiterbar ist und es den
bereits bestehenden Portalen und Homepages erlaubt, sich mit denkbar geringem
Zusatzaufwand daran zu beteiligen. Nötig ist dafür keine Superstruktur, welche die
– ohnehin nicht exakt bezifferbare – Gesamtheit aller Briefe der Romantik
überwölbt, sondern vielmehr ein intelligentes Verknüpfungssystem, das
vorhandene Dokumente in Konnex zueinander bringt. Mit dem Aufbau eines
solchen Nexus gehen natürlich Recherchemöglichkeiten einher, die von der
Personen- über die Datums- und Orts- bis hin zur gezielten Stichwortsuche (und
dies natürlich in beliebiger Kombination der Suchparameter) reichen.”9
Wir möchten mit „correspSearch” einen Webservice vorstellen, der einen ersten Schritt in diese
Richtung geht, indem er aus verteilten Editionen und Repositorien die Briefmetadaten aggregiert
und über offene Schnittstellen, auf TEI-XML-Grundlage sowie unter einer freien Lizenz zentral zur
Verfügung stellt. Die Initiative zu diesem Webdienst entstand im Februar 2014 im Workshop
„Briefeditionen um 1800: Schnittstellen finden und vernetzen“, der von Anne Baillot
(Nachwuchsgruppe „Berliner Intellektuelle 1800–1830“ an der HU Berlin) und Markus Schnöpf
(TELOTA, BBAW) organisiert worden war.
Das Fundament des Webservices ist ein Austauschformat, das auf dem Modul „correspDesc“
(Correspondence Description)10 für die Richtlinien der Text Encoding Initiative11 basiert. Das Modul

6

So z.B. das Projekt „Letters 1916”, http://dh.tcd.ie/letters1916/, das Briefe aus der Zeit um den Osteraufstand
1916 in Irland sammelt und transkribiert, oder das Projekt „Vernetzte Korrespondenzen | Exilnetz33”,
http://exilnetz33.de/.
7
Martin Andert, Frank Berger, Paul Molitor and Jörg Ritter: An optimized platform for capturing metadata of
historical correspondence. In: Lit Linguist Computing (2014), doi: 10.1093/llc/fqu027
8
Bunzel (2013), S. 117.
9
Ebd., S. 123.
10
https://github.com/TEI-Correspondence-SIG/correspDesc
11
Burnard, Lou; Bauman, Syd (Hg.): TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange.
Charlottesville, Virginia, USA 2014. URL: <http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/Guidelines.pdf>

wurde von der TEI Special Interest Group Correspondence12 entwickelt, um die Metadaten einer
einzelnen Korrespondenz (d.h. insbesondere eines Briefes) standardisiert in TEI-XML notieren zu
können. Derzeit befindet sich das Modul „correspDesc“ im Antragsverfahren13 . Auf der Grundlage
dieses TEI-Moduls wurde (und wird) ein Austauschformat entwickelt, das nach Abschluss des
Prozesses von der TEI SIG Correspondence empfohlen werden soll. Dieses Austauschformat ist
ebenfalls in TEI-XML definiert und bietet die Möglichkeit, das Briefverzeichnis einer Edition
standardisiert zu notieren – also Absender, Empfänger, Datums- und Ortsangaben eines jeden
Briefes. Neben dieser einheitlichen TEI-XML-Kodierung wird der Austausch auch durch die
Verwendung von Normdaten ermöglicht.14 Absender, Empfänger, Schreib- und Empfangsorte
werden durch Normidentifikationsnummern (wie z.B. die GND-Nummer der Deutschen
Nationalbibliothek15 ) identifiziert. Datumsangaben werden ebenfalls standardisiert erfasst.
Dadurch werden die Metadaten eines Briefes über Projekt- und Sprachgrenzen hinweg operabel
gemacht. Schließlich wird im Austauschformat auf den einzelnen Brief referenziert. Während es
sich bei ausschließlich gedruckten Editionen um die Briefnummer und die bibliografische Angabe
handelt, können digitale Editionen zusätzlich die URL hinterlegen. So kann jedes Editionsvorhaben
sein Briefverzeichnis digital bereitstellen.
Um das Potential dieser digitalen Briefverzeichnisse zu nutzen, wurde von der
TELOTA-Arbeitsgruppe an der BBAW in Zusammenarbeit mit der TEI SIG Correspondence und
weiteren Wissenschaftler(inne)n der Webservice „correspSearch” (http://correspSearch.bbaw.de)
entwickelt, der digitale Briefverzeichnisse aggregiert und abfragbar bereitstellt. Die Verzeichnisse
werden dabei jeweils vom Anbieter unter einer CC-BY-Lizenz16 vorgehalten und vom Webservice in
periodischen Abständen neu bezogen. Jedes Verzeichnis muss also lediglich mit seiner
permanenten URL im Webservice registriert werden und wird dann automatisch ausgelesen.
Dadurch können weitere Briefverzeichnisse ganz leicht dem Webservice hinzugefügt werden. Beim
Einlesen der Verzeichnisse wird für jede Norm-ID eines Korrespondenten bei der Virtual
International Authority File17 nach den gängigsten Norm-IDs gefragt, so dass unterschiedliche
Normdatensysteme aufeinander abgebildet werden. Derzeit unterstützt der Webservice GND,
VIAF, BNF, LC und NDL. Für die Ortsnamen wird „GeoNames“18 unterstützt.
Die aggregierten Briefverzeichnisse kann man nun nach Korrespondenzpartner (auf Wunsch
eingeschränkt auf dessen Rolle als Absender oder Empfänger), nach Schreibort und Datum
durchsuchen. Als Ergebnis werden die Kopfdaten der einzelnen Briefe mitsamt bibliografischer
Angaben ausgegeben. Briefe aus digitalen Editionen werden zusätzlich direkt verlinkt. Diese
Recherchen können zum einen über eine grafische Benutzeroberfläche ausgeführt werden. Zum
anderen wurde auch ein Application Programming Interface (API)19 implementiert, wodurch man
den Webservice automatisiert abfragen kann. Das Ergebnis wird dann ebenfalls unter einer
CC-BY-Lizenz im beschriebenen Austauschformat ausgegeben, d.h. als TEI-XML, und kann von
Programmen zur Anzeige in der eigenen Webapplikation weiter verwendet werden. Mit Hilfe der

12

http://www.tei-c.org/Activities/SIG/Correspondence/
Antrag: http://sourceforge.net/p/tei/feature-requests/510/
14
Zur Verwendung von Normdaten in Editionen vgl. Stadler, Peter: Normdateien in der Edition. In: editio 26, 2012,
S. 174-183.
15
http://www.dnb.de/gnd
16
Creative Commons Attribution 3.0 Unported: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/de/
17
http://www.viaf.org
18
http://www.geonames.org/
19
http://correspSearch.bbaw.de/api/tei-xml.xql
13

API können zukünftige digitale Editionen daher auch automatisiert auf verwandte Briefe aus
anderen Editionsvorhaben hinweisen oder direkt auf diese verlinken.
Obwohl schon funktionsfähig und frei zugänglich, befindet sich der Webservice noch in der
Aufbauphase. Zum einen werden sowohl das Austauschformat als auch der Funktionsumfang noch
weiter entwickelt. Zum anderen fällt der Datenbestand im Moment noch recht klein aus. Derzeit
werden digitale Verzeichnisse aus drei Editionen ausgewertet: der Weber-Gesamtausgabe20 , der
Edition „Briefe und Texte aus dem intellektuellen Berlin um 1800”21 sowie dem
Soemmerring-Briefwechsel 1792–180522 . Während letzteres ein retrodigitalisiertes Briefverzeichnis
einer gedruckt vorliegenden Edition ist, stammen die ersten beiden Verzeichnisse aus digitalen
Editionen und wurden direkt aus deren Datenbestand generiert. Mehrere Editionsvorhaben haben
bereits zugesagt, ein digitales Briefverzeichnis bereit zu stellen, so dass der Datenbestand
demnächst weiter wachsen wird.
Trotz der Aufbauphase macht der Webservice schon jetzt deutlich, dass er – mit einer vergrößerten
Datenbasis – eine wertvolle Ressource für die weitere Forschung sein kann. So aggregiert er Daten,
die ansonsten im jeweiligen Projektkontext verbleiben würden. Im Fall der gedruckt vorliegenden
Editionen werden Textinformationen überhaupt erstmalig digital aufbereitet und als Daten der
maschinellen Verarbeitung zugänglich gemacht. Zudem beschränkt sich correspSearch weder auf
einen thematischen noch auf einen zeitlichen Schwerpunkt, so dass die Daten auch für bisher noch
nicht entwickelte Forschungsfragen genutzt werden können.23 Da correspSearch über eine API
verfügt und die digitalen Briefverzeichnisse transparent abgelegt sowie frei nachnutzbar sind,
können Forscher den Datenbestand auch mit Technologien abfragen, die neuartig sind oder für die
der Webservice selbst keine technische Basis bietet. So wird mit einer ausreichenden Datenmenge
und einer entsprechenden Software auch die Erforschung von sozialen Netzwerken möglich sein.
Darüber hinaus könnten mit einem weiteren angedachten Ausbau des Webservices auch die
thematischen Aspekte eines Netzwerkes untersucht werden: Wie diffundieren Themen und
politische oder gesellschaftliche Ereignisse durch persönliche Netzwerke? Welche lokalen Zentren
gibt es in Bezug auf bestimmte Fragestellungen? Wie werden veröffentlichte Werke oder
Zeitschriftenartikel bewertet und diskutiert? Mit correspSearch wurde nun zumindest der
Grundstein dazu gelegt, um diese Fragen eines Tages beantworten zu können.

20

http://www.weber-gesamtausgabe.de
http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/
22
Dumont, Franz (Hrsg.): Samuel Thomas Soemmerring. Briefwechsel November 1792 – April 1805. Basel 2001 (=
Samuel Thomas Soemmerring. Werke, begr. v. Gunter Mann, hrsg. v. Jost Benedum u. Werner Friedrich Kümmel,
Bd. 20).
23
Der Schwerpunkt des derzeitigen Datenbestandes auf der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist rein zufällig und
der Aufbauphase geschuldet.
21

