„Befund“ und „Deutung“ in Beethovens Schreibprozessen

(DHd Graz 2015)

„Befund“ und „Deutung“ in Beethovens Schreibprozessen
Aus philologischer Sicht stellen genetische Ausgaben eine besondere Herausforderung dar, da sie mit dem
sogenannten avant-texte1 Unfertiges in den Blick nehmen. Dies führt gerade im Bereich der Edition von Musik zu
einem „terminologischen“ Problem, das zugleich die Deutung betrifft: Eine skizzierte Melodielinie ohne
verbindlich notierte Tondauern ist eben keine Aneinanderreihung z.B. von Viertelnoten, sondern schlicht
graphisch unvollständig niedergeschrieben. Dabei ist ein solches Notat keineswegs lücken- oder gar fehlerhaft –
alle aus Sicht des Komponisten zu diesem Zeitpunkt relevanten Parameter sind ja tatsächlich bereits festgelegt.
Dennoch erweist es sich als schwierig, derartige Notate angemessen zu beschreiben. Eine echte Brücke von
Befund zu Deutung schlagen diese Ausgaben jedoch oft nicht, da auch bei Vorliegen einer Transkription die
Zuordnung des vom Editor Gelesenen bzw. Interpretierten zu den zugrunde gelegten Graphemen durch mehrfache
Überschreibungen, Löschungen, Restitutionen und Querbezüge oft kaum möglich ist. Selbst wenn es (scheinbar)
gelingt, diese Zuordnung zwischen Transkription und originaler Handschrift zu klären, fehlt es dem Leser der
Ausgabe in der Regel an Leseerfahrung im Umgang mit Beethovens Schreibgewohnheiten, so dass manch
eindeutiger Sachverhalt schwer nachvollziehbar, Unsicheres hingegen durch die vermeintliche Bestimmtheit der
Transkription unhinterfragt bleibt. Gleichwohl können verbale Erläuterungen seitens des Editors dieses Problem
nur bedingt lösen, da die Umständlichkeit der Adressierung einzelner Aktionen des Schreibers mit steigender
graphischer Komplexität ebenfalls zunimmt.
Im Jahr 2011 stellte die Text Encoding Initiative (TEI) ein Modell zur Codierung von textgenetischen Prozessen
zur Diskussion, welches seit 2007 von einer gesonderten Arbeitsgruppe entwickelt worden war. Das
Grundkonzept dieses Modells ist es, neben der Codierung des Textes (mit den bisherigen Mitteln der TEI) eine
weitere, parallele Codierung anzubieten, die sich ausschließlich am zu erfassenden Dokument orientiert und statt
semantischer Einheiten wie Absätzen oder Verszeilen ausschließlich mit graphischen Einheiten wie Seiten und
Textzeilen operiert. Diese beiden Codierungen, die sich nebeneinander im gleichen Dokument ablegen lassen,
können dann über Querverweise in Bezug gesetzt werden, um etwa die zu einer Textschicht gehörenden
Grapheme zu identifizieren. Damit wird es theoretisch möglich, die Einheiten „Dokument“ und „Text“ in einer
digitalen textgenetischen Edition sauber zu differenzieren.
Allerdings gibt es bis heute teils sehr kritische Äußerungen und Diskussionen, in deren Kern immer wieder die
Frage steht, ob statt einer parallelen Codierung nicht ein „eingebettetes“ Modell, bei dem also Text und Dokument
zeitgleich adressiert werden, geeigneter sei, auch wenn dabei besondere Herangehensweisen zur Vermeidung von
überlappenden Hierarchien nötig seien. Der wesentliche Grund für diese Diskussionen dürfte die mitunter
schwierige Abgrenzung zwischen Dokument und Text sein, zumal einerseits das Modell der TEI in beiden
Bereichen teils auf die gleichen Elemente zurückgreift, andererseits das Verhältnis zu den prozessbeschreibenden
Elementen innerhalb der Textcodierung (<tei:del> für Streichungen etc.) nicht abschließend geklärt zu sein
scheint. Entsprechend finden sich Positionen, die je nach Hintergrund des jeweiligen Wissenschaftlers eine beide
Aspekte einschließende Codierung entweder aus der Perspektive des Textes (also basierend auf dem bisherigen
TEI-Modell) oder des Dokuments (und damit des neuen textgenetischen Modells) fordern 2.
Das Projekt „Beethovens Werkstatt“ hat sich zum Ziel gesetzt, die hochkomplexe Dynamik kompositorischer
Prozesse im Œuvre Beethovens zu erforschen und in exemplarischen digitalen Editionen zu dokumentieren. Dazu
sollen nach Möglichkeit die kompositorischen Schreibprozesse sowohl innerhalb einzelner Autographen als auch
in der Abfolge aufeinander beziehbarer Werkstattmanuskripte rekonstruiert werden, um so Aufschluss über
Beethovens kompositorisches Denken, Handeln und Entscheiden zu erlangen. Dabei steht das Projekt in der
1
2

Zum Begriff vgl. Almuth Grésillon: Literarische Handschriften. Einführung in die „critique génétique“, Bern 1999, S. 139f.
Ein gutes Beispiel einer solchen Diskussion mit allen geschilderten Positionen findet sich im Februar 2014 auf der Mailing-Liste
der TEI unter dem Titel „Embedded transcription and text structure“ (archiviert unter http://listserv.brown.edu/archives/cgibin/wa?A2=tei-l;29c06075.1402).
1

„Befund“ und „Deutung“ in Beethovens Schreibprozessen

(DHd Graz 2015)

Tradition der gedruckten Editionen von Beethovens Skizzen, sieht sich aber gleichzeitig innerhalb der Digital
Humanities als möglicher Nutzer einer abstrahierten Umsetzung des TEI-Modells für genetische Editionen. Beide
Bezugspunkte erweisen sich allerdings als brüchig und nur bedingt anschlussfähig. Während die gedruckten
Ausgaben aufgrund ihrer abweichenden medialen Rahmenbedingungen keine unmittelbar ins Digitale
übertragbaren Konzepte bereitstellen, gelten ähnliche Einschränkungen für das auf literarische Texte ausgelegte
Modell der TEI: Durch das im Falle von „Beethovens Werkstatt“ andere Schriftmedium – Notenschrift vs. Texte,
die man in der Informatik als mehr oder weniger „ASCII-based“ bezeichnen würde 3 – verschieben sich einige der
zu behandelnden Probleme vom Sonder- zum Regelfall. Dazu zählt in besonderer Weise die sinnentstellende
Unvollständigkeit des graphischen Einzelzeichens – selbst in Skizzen werden in der Literaturwissenschaft i.d.R.
vollständige Buchstaben (als kleinste sinnvolle Einheit) notiert. In der Musik gilt diese Voraussetzung (wie
beschrieben) so nicht: Ein Melodieverlauf kann durch Notenköpfe skizziert werden, ohne dass diese bereits eine
rhythmische Abfolge festlegen. Dabei wird die mangelnde Festlegung der rhythmischen Komponente am
einzelnen Notenzeichen nicht zwingend ersichtlich. Eine Skizze ist also ggf. nicht als solche zu erkennen und
verleitet damit zu Deutungen, die so vom Befund nicht gedeckt werden.
Eine Codierung von Musik, etwa mit den Mitteln der Music Encoding Initiative (MEI), operiert ohnehin in
anderer Weise als etwa eine Codierung mit TEI. Während in TEI ein Text, dessen grundlegender Zeichenvorrat
mit ASCII-Zeichen erfasst, durch XML-Elemente angereichert und im vom englischen „Markup“ kommenden
Sinne deutend ausgezeichnet wird, gibt es für die Musik keine „direkte“ Beziehung zwischen einer Note und ihrer
digitalen Entsprechung, wie es im Textbereich eine Beziehung zwischen Buchstabe und ASCII-Codepoint gibt.
Schon für diese kleinste Einheit muss also ein „beschreibendes Markup“ gewählt werden, bei dem sämtliche
relevanten Parameter der Note explizit erfasst werden 4. Es dürfte offensichtlich sein, dass diese Art der Codierung
der beschriebenen graphischen Offenheit gerade skizzenhafter Musiknotation sehr deutlich im Wege steht und alle
bestehenden Möglichkeiten zum Umgang mit Mehrdeutigkeit zwingend zu sehr umfangreichen und komplexen
Codierungen führen müssen. Eine parallele Codierung von Text und Dokument, wie sie das Modell der TEI
vorsieht, erscheint daher aus musikwissenschaftlicher Perspektive als wenig praktikabel.
Stattdessen wurde für das Projekt ein Codierungsmodell entworfen, das eine sehr viel klarere Unterscheidung
zwischen Dokument und Text erlaubt und auf diese Weise eine Diskussion, wie sie auf Seiten der TEI zu
beobachten ist, vermeiden hilft. Da „Beethovens Werkstatt“ in Teilen am Beethoven-Haus Bonn angesiedelt ist,
stehen dem Projekt für einen Großteil der behandelten Werke hochauflösende Faksimiles zur Verfügung. In diesen
werden nun sämtliche Eintragungen auf der Ebene der einzelnen Strichführungen nachgezeichnet und als SVGDateien5 vorgehalten. Die einzelnen Textschichten (soweit erkennbar) werden dann in einer sauberen
Transkription, d.h. in heutiger Notenschrift ohne den Versuch einer diplomatischen Wiedergabe, codiert, wobei
editorische Zusätze ebenso wie Mehrdeutigkeiten und offene Interpretationen selbstverständlich also solche
gekennzeichnet werden. Jedes einzelne Zeichen wird dann mit den ihm zugehörigen Eintragungen Beethovens im
Faksimile verknüpft, so dass der Benutzer der Ausgabe unmittelbar durch einen Klick auf eine transkribierte Note
den dieser Deutung zugrunde liegenden Befund im Faksimile durch eine (ausblendbare) farbliche Hervorhebung
nachvollziehen kann. Sämtliche Prozess-Informationen zu Streichungen, Ersetzungen, Restitutionen etc. werden
dabei als Funktion des Textes bzw. der Textentwicklung erfasst, wobei die einzelnen Eingriffe wie Streichungen
durchaus auch den graphischen Manifestationen im Faksimile zugeordnet werden.
Dieses Modell zeichnet sich dadurch aus, dass es auf Seiten des Dokuments (also im Faksimile) weitgehend ohne
3

4
5

ASCII (American Standard Code for Information Interchange) ist eine Auflistung von 128 Zeichen, die hier als Grundlage der
Belegung einer Computertastatur verstanden und gleichzeitig als stellvertretend für umfangreichere Zeichencodierungen wie
etwa UTF-8 als technische Festlegung der Beziehung von (Einzel-)Zeichen und Bedeutung interpretiert wird.
Die Codierung einer Viertelnote „C“ in der vierten Oktave wäre in MEI etwa: <note pname=“c“ oct=“4“ dur=“4“/>.
Scalable Vector Graphics (SVG) ist ein Bildformat, welches beliebig skaliert werden kann und es erlaubt, die so markierten Teile
jederzeit nachträglich beliebig einzufärben oder hervorzuheben.
2

„Befund“ und „Deutung“ in Beethovens Schreibprozessen

(DHd Graz 2015)

Interpretation auskommt6, während alle editorischen Deutungen auf Seiten des Textes gebündelt werden. Durch
den Einsatz des gegenüber den Inhalten agnostischen Datenformats SVG bietet es dabei eine klarere Trennung
von „Befund“ und „Deutung“ bzw. „Dokument“ und „Text“ als die parallele Codierung im Modell der TEI, die
letztlich auf beiden Seiten auf die gleichen Grundbegriffe zurückgreift. Gleichzeitig werden auf diese Weise (und
in Abgrenzung zu den herkömmlichen gedruckten Ausgaben) jedoch Dokument und Text(schichten) so eng
verzahnt, dass der Benutzer der Ausgabe jederzeit nachvollziehen kann, worauf sich die Deutungen des Editors
beziehen.
Im Vortrag soll das Modell anhand ausgewählter Beispiele ausführlicher vorgestellt und diskutiert werden.

6

Die Identifizierung bzw. Differenzierung einzelner Schreibvorgänge kann bei mehrfacher Überschreibung bereits
Interpretationen erforderlich machen. Dies ist aber eher als grundsätzliches editorisches Problem zu verstehen und ist kein
Charakteristikum des Modells.
3

