Interdisziplinäre Nutzung von Forschungsdaten mithilfe einer technischabstrakten Modellierung
1. Einleitung
Wenn Forschungsdaten in mehreren geisteswissenschaftlichen Disziplinen Verbreitung und
Anwendung finden sollen, dann kann dies über einen gemeinsamen Zugriff realisiert werden. 1 So
entstehen Synergien, z.B. in Hinblick auf die nicht doppelt zu leistende Digitalisierung oder
Annotation von Quellen. Repositorien müssen damit in der Lage sein, den Zugriff auf eine heterogene
Menge an Forschungsdaten zu ermöglichen. Die vorliegende Arbeit zeigt, wie ein
Forschungsdatenmodell für Metadaten, das in der Korpuslinguistik entwickelt wurde, auch in anderen
Geisteswissenschaften für textuelle Daten einen solchen Zugriff in Verbindung mit der technischen
Umsetzung realisiert. Dabei soll während des Zugriffs der Entstehungsprozess der Daten überblickt
und verstanden werden, um so die Daten korrekt referenzieren oder wiederverwenden zu können. 2
2. Forschungsdatum Korpus
In der Korpuslinguistik wird ein Korpus als ein Digitalisat unterschiedlichster sprachlicher
Primärquellen, die strukturiert mit weiteren Informationen – Annotationen – angereichert sind,
verstanden (vgl. Lemnitzer & Zinsmeister 2006, 7). Der Erkenntnisgewinn erfolgt bei
korpuslinguistischen Studien über eine durch Annotationen gestützte, qualitative oder quantitative
Analyse natürlichen und authentischen Sprachmaterials.3 Es ist dabei nicht klar, was jeweils unter
sprachlichen Primärquellen verstanden wird (vgl. z.B. Claridge 2008, Himmelmann 2012). Die
Ausweisung, was in einem Korpus ein Primärdatum ist, wird über die Forschungsfrage und Theorie
zur Forschung motiviert. 4 Auch die Bedeutung der Annotationen und deren Zuweisung und
Auswertung kann nicht von der jeweiligen Forschungsfrage der Korpusersteller getrennt werden. 5
Beide Konzepte werden technisch in den Korpora, konkreter in diversen Annotationstypen und deren
Formaten umgesetzt (vgl. dazu Zipser 2014).
Die Korpuslinguistik steht demnach in einem Spannungsfeld zwischen dem technischen Verständnis
der Korpora und der theoretisch-wissenschaftlichen Motivation der Korpuserstellung.
‘On an abstract technical level, there are no categorical differences between a large corpus for
a well-researched language with many resources and a standardized orthography and a corpus
of an endangered language or small variety without codified standards: In both cases one
needs to represent a source text and annotations to it.’(Lüdeling 2012, 32)

Genau diese technisch-abstrakte Perspektive ist die Grundlage in dieser Arbeit. Wenn beispielsweise
die Korpuseinheit „Token“ theoretisch mit einem Konzept von „Wort“ motiviert wird, dann kann sie
als eine konzeptionelle Größe eines Korpus betrachtet werden. Das „Token“ kann auch als kleinste
technische und zu annotierende Einheit in einem Korpus verstanden werden und besitzt so keinen
theoretisch motivierten Wert (vgl. Krause et al. 2012). Gleiches gilt für Annotationen: Die
Bedeutungen der linguistischen Annotation wie Wortartenannotationen sind insofern relative Größen,
als dass ihre Bedeutungen immer im Bezug zur Forschungsfrage stehen. 6 Damit gelten solche
Definitionen in der Regel für nicht mehr als ein Korpus. Darüber ist ableitbar, dass Korpora allgemein
nicht über ein festes Set von Annotationen und eine eigenständig identifizierbare Primärtextebene
definiert werden können.
1
Im Gegensatz zu einem nicht einheitlichen Zugriff auf einzelne Forschungsdaten wie Projektwebseiten oder Anwendungen
für einen Typ Korpus (z.B. TIGERSearch Suchwerkzeug Lezius 2002).
2
Unter Wiederverwendung von Korpora wird eine erneute Analyse der vorhandenen Korpora oder die Anreichung dieser mit
weiteren Annotationen verstanden.
3
Dabei kann es sich um mündliche oder schriftliche, synchrone oder diachrone, moderne oder historische Sprache handeln.
Je nach Fragestellung entsteht ein Korpus zusammengestellt bspw. nach Register, Datum, Ort etc.
4
Diese Vielfalt zeigt sich beispielsweise anhand der Korpora, die über das Such- und Visualisierungstool ANNIS (Krause &
Zeldes erscheint, Zeldes et al. 2009 http://www.sfb632.uni-potsdam.de/annis/) zur Verfügung stehen.
5
Es gibt wenige häufig genutzte Quasistandards für Annotationen wie das STTS (Schiller et al. 1999). Was genau in den
jeweiligen Studien unter Wortarten, Satzgliedern, etc. und deren Annotationen verstanden wird, ist bereits Teil der
Forschung und damit immer Interpretation (vgl. Lüdeling 2011).
6
Natürlich können „Wortarten“ oder „Satzglieder“ als kategoriale Größen definiert und so annotiert werden.

Ein Forschungsdatenmodell für Korpora muss demnach theorieneutral diese Konzepte erfassen und
abbilden können. Zu berücksichtigen sind dennoch die theoretischen Fragen nach dem Primärdatum
sowie nach Werten und Bedeutungen von Annotationen, ohne jedoch eine feste Aussage darüber
treffen zu müssen.
3. Forschungsdatenmodell
Wenn nicht die Bedeutung der Primärquelle oder die der Annotationen Grundlage für ein
Forschungsdatenmodell sein können, dann sind es die technischen Eigenschaften. Dies wird in dem
hier vorgestellt Modell aufgenommen. Dabei gilt folgendes (Odebrecht 2014): Ein Korpus ist die
Summe seiner Dokumente. Ein Dokument ist die Summe seiner Annotationen (Abbildung 1).

Abbildung 1 Forschungsdatenmodell für Metadaten

Die Dokumente definieren sich nicht zwingend nur über ihre konzeptionellen bibliographischen
Eigenschaften, aber immer über ihre technische Aufbereitung. Sie bestehen wiederum aus der Summe
ihrer Annotationen, die von Dokument zu Dokument unterschiedlich sein kann. So können mehrere
Dokumente dieselbe Textvorlage wie bspw. ein historisches Buch des 18. Jahrhundert besitzen, aber
dennoch als getrennte Dokument verstanden werden, da die Annotationen getrennt voneinander
vorhanden sind. Die Einheit Annotation definiert sich aus dem Annotationsschlüssel und dessen
Werten, die typischerweise in einem konkreten Format abgebildet sind und sich so wiederum durch
ihre technischen Eigenschaften ausweisen lassen.7 Weiterhin können Subkorpora abgebildet werden,
die dann in ihrer Summe ein Superkorpus bilden. Durch die Summenmodellierung kann die
Versionsgeschichte eines Korpus, mit steigender oder fallender Anzahl von Subkorpora, Dokumenten
und Annotationen modelliert werden.
Für alle Instanzen, die mit diesem Modell abgebildet werden sollen, muss so nicht einheitlich
abgebildet werden, welche theoretischen Konzepte hinter den einzelnen Summen stehen oder wie
diese aus der Fachwissenschaft heraus motiviert werden. Zum Beispiel: Das diachrone Korpus
RIDGES Herbology Corpus 8 beinhaltet neben einer Transkription auch mehrere Normalisierungen
und linguistische sowie Markup-Annotationen. In diesem Fall werden die Transkription und die
Normalisierungsebenen als Annotation neben anderen Annotationen verstanden und fallen unter
dieselbe Summenregel. Damit stellt sich nicht die Frage nach einer Ausweisung des Primärtextes und
die Bedeutungen der einzelnen Annotationsebenen sind nicht im Modell verankert. Dies wäre gänzlich
irreführend, wie folgendes Minimalbeispiel zeigt: Die Annotation „lb“ wird häufig mit der Bedeutung
Zeilenumbruch (‚line break‘) aus den TEI Guidelines (Burnard & Bauman 2008) verbunden – so auch
in RIDGES. Sie kann jedoch auch für ein eigenständiges Konzept stehen, nämlich für eine
textlinguistische Kategorie der Sachverhaltsdarstellung wie bspw. im Kasseler Junktionskorpus 9. Das

7

Alle Annotationen (Token-, Spannen, Baumannotationen) besitzen jeweils mindestens einen Annotationsschlüssel und
-wert und können über diese Gemeinsamkeit im Modell zusammengefasst werden.
8
http://hdl.handle.net/11022/0000-0000-2D32-6
9
http://hdl.handle.net/11022/0000-0000-2102-8

Modell abstrahiert über alle Annotationen, ist damit eben nicht an Konzepte 10 gebunden, sondern
überlässt letztere der jeweiligen Forschung. 11
Zusammen mit einer Arbeitsgruppe aus der Musiksoziologie wird das Modell nun erstmals für
Forschungsdaten der Editionswissenschaft getestet. So entsteht eine digitale Edition in TEI-XML für
den Nachlass des „Vereins für musikalische Privataufführungen“ 12. Das Korpus wird damit Konzepte
dieses Fachbereichs tragen, die sich in allen Klassen des Modells wiederfinden. Neben der nicht
linguistisch motivierten Transkription werden Kategorien vergeben, die für die Erforschung der
Vereinsstruktur relevant sind. Gerade die Arbeit mit Personen- oder Publikationsreferenzlisten in der
Annotation ist hierfür essenziell. 13 Wir werden zeigen, wie diese Daten ebenfalls im Modell abgebildet
werden können und somit für eine technisch-abstrakte Modellierung von geisteswissenschaftlichen
Korpora argumentieren.
4. Forschungsdatenmodell und Metadaten
Dieses Modell regelt den Zugriff auf Korpora für das Open-Access-Forschungsdatenrepositorium
LAUDATIO (Krause et al 2014) mittels Metadaten: Die Klassen Korpus, Dokument und Annotation
werden jeweils mit Metadaten beschrieben, um ein Korpus in einer Menge von Korpora zu finden oder
zu dokumentieren. Der Fokus liegt weniger auf der korpuslinguistischen Forschung sondern mehr auf
der Entstehung dieser Daten und ihren Lebenszyklen (vgl. Rümpel 2011).
Zur Beschreibung wird ein Metadatenschema genutzt, das aus einer Anpassung der TEIp5 via ODD
generiert wird (Burnard & Rahtz 2004). 14 Das Metadatenschema gibt vor, welche Metadatenattribute
zu welcher Klasse beschrieben werden müssen. Die Werte der Metadatenattribute sind dann spezifisch
für jedes Korpus. So kann dokumentiert werden, dass mehrere Dokumente eine gemeinsame textuelle
Vorlage besitzen, wenn sie dieselben bibliographischen Metadaten teilen und somit konzeptionell als
Abschnitte eines Buches interpretiert werden können. Für die Ausweisung des Primärtextes für ein
einzelnes Korpus gibt es für alle Annotationen ein Metadatum, das besagt, ob sie jeweils technisch
gesehen eigenständige Segmentierungen besitzen. Wenn dies der Fall ist, dann kann das auf eine
primäre Textebene hinweisen (Krause et al 2012). Wenn es mehrere Annotationen gibt, die so
ausgewiesen sind, kann es sich um eine Parallelkorpus handeln. Weiterhin werden die Annotationen
mithilfe der Metadaten in Kategorien eingeteilt, die wiederum im Repositorium die Menge
strukturieren und durchsuchbar machen. Diese Kategorien werden post hoc und für den
Anwendungsfall LAUDATIO gebildet. Wenn andere Disziplinen neue Kategorien benötigen, dann
können diese ohne Änderung des Modells hinzugefügt werden. So können linguistische Annotationen
gemäß dem TIGER Schema 15 gleichwertig zu Markupannotationen, welche in den
Editionswissenschaften benutzt werden, beschrieben werden. Die Spezifizierung erfolgt
zweckgebunden immer an der Oberfläche und ist für ein breites Spektrum anderer Fachwissenschaften
offen.
Referenzen
Broeder, D., Kemps-Snijders, M., et al. (2010). A data category registry- and component-based
metadata framework. In Proceedings of the Seventh International Conference on Language Resources
and Evaluation (LREC ’10) , Valletta, Malta. ELRA.
Burnard, L., Bauman, S. (Ed.) (2008) TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding and
Interchange. Oxford.
Burnard, L., Rahtz, S. (2004) RelaxNG with Son of ODD. Extreme Markup Languages Proceedings
2004. Montréal, Québec.
10

Einige Formate wie das EXMRALDA-Format identifizieren Primärebenen, hier verschiedene Sprechebenen (Schmid &
Wörner 2009).
11
Einen ähnlichen Ansatz besitzt das Projekt FREEBANK, das französische Korpora frei zur Verfügung stellt (Salmon-Alt
2006).
12
Seminar „Der Nachlass des Vereins für musikalische Privataufführungen - digitale Edition in der Musikwissenschaft“
Humboldt-Universität zu Berlin, geleitet von Katrin Bicher.
13
Solche Referenzlisten sind auch in der Linguistik gängig. So wird bspw. ISOCAT für die Referenzierung von
Annotationsbedeutungen verwendet (vgl. Wright, Kemps-Snijders & Windhouwer 2007, http://www.isocat.org/).
14
Frei verfügbar unter https://github.com/korpling/LAUDATIO-Metadata. Die Text Encoding Initiative ist in vielen
Geisteswissenschaften bereits etabliert und findet viel Abdeckung. Deswegen wurde sie aus anderen Frameworks zur
Beschreibung von Metadaten wie bspw. CMDI (Broeder et al. 2010) gewählt.
15
https://files.ifi.uzh.ch/cl/siclemat/lehre/papers/tiger-annot.pdf

Claridge, C. (2008) Historical Corpora. In Lüdeling, A., Kytö, M. (Hg.) Corpus Linguistics. An
International Handbook. Vol 1. De Gruyter, Berlin. 242–259.
Himmelmann, N. P. (2012) Linguistic Data Types and the Interface between Language
Documentation and Description. In Language Documentation & Conservation 6. 187-207.
Krause, Th., Zeldes, A. (2014) ANNIS3: A new architecture for generic corpus query and
visualization.
In
Literary
and
Linguistic
Computing.
http://llc.oxfordjournals.org/content/early/2014/10/24/llc.fqu057.abstract
Krause, Th., Lüdeling, A., Odebrecht, C., Romary, L., Schirmbacher, P., Zielke, D. (2014)
LAUDATIO-Repository: Accessing a heterogeneous field of linguistic corpora with the help of an
open access repository. Digital Humanities 2014 Conference. Poster Session. 8.7.-12.7.2014,
Lausanne. http://www.laudatio-repository.org/
Lemnitzer, L., Zinsmeister H. (2006) Korpuslinguistik. Eine Einführung. Gunter Narr Verlag,
Tübingen.
Lezius, W. (2002) Ein Suchwerkzeug für syntaktisch annotierte Textkorpora. http://www.ims.unistuttgart.de/projekte/TIGER/TIGERSearch/
Lüdeling, A. (2012) A corpus-linguistics perspective on language documentation, data, and the
challenge of small corpora. In Seifart, F., Haig, G., Himmelmann, N. P., Jung, D.,; Margetts, A. &
Trilsbeek, P. (Hg.) Potentials of Language Documentation: Methods, Analyses, and Utilization.
Language Documentation & Conservation Special Publication No. 3 at the University of Hawai‘i
Press. 32-38.
Lüdeling, A. (2011) Corpora in Linguistics: Sampling and Annotation. In Grandin, K. (Hg.) Going
Digital. Evolutionary and Revolutionary Aspects of Digitization. [Nobel Symposium 147]. Science
History Publications/USA, New York. 220-243.
Rümpel, St. (2011)Der Lebenszyklus von Forschungsdaten. In Büttner, St., Hobohm, H. & Müller, L.
(Hg.) Handbuch Forschungsdatenmanagement. Bock und Herchen Verlag. Bad Honnef. 25-31.
Salmon-Alt, S., Romary, L., Pierrel, J. (2006) Un modèle générique d’organisation de corpus en
ligne : application à la FReeBank. Traitement Automatique des Langues, ATALA, 2006, 45, 145-169.
<hal-00110970>
Schiller, A., Teufel, S., Stöckert, Ch., Thielen, Ch. (1999) Guidelines für das Tagging deutscher
Textkorpora mit STTS. Technischer Report. Universität Stuttgart, Institut für maschinelle
Sprachverarbeitung & Universität Tübingen, Seminar für Sprachwissenschaft.
Schmidt, Th., Wörner, K. (2009) EXMARaLDA - Creating, analysing and sharing spoken language
corpora for pragmatic research. Pragmatics 19/4. 565-582.
Wright, S.E., M. Kemps-Snijders, M., Windhouwer, M. (2007) ISO-Cats: The Revised and Future TC
37 Data Category Registry. Presentation at the Pragmatic Applications for TC 37 Standards (TC37
2007), Provo, UT USA, August 13, 2007.
Zeldes, A., Ritz, J., Lüdeling, A., Chiarcos, C. (2009) ANNIS: A search tool for multi- layer
annotated corpora. In Proceedings of Corpus Linguistics 2009. Liverpool.
http://www.sfb632.uni-potsdam.de/annis/
Zipser, F. (2014) SaltNPepper und das Formatpluriversum. LAUDATIO-Workshop 07.10.2014.
Berlin.

