Gleiche Textdaten, unterschiedliche
Erkenntnisziele?
Zum Potential vermeintlich widersprüchlicher Zugänge zu Textanalyse
  
Thomas  Bögel  (Universität  Heidelberg)  
Michael  Gertz  (Universität  Heidelberg)  
Evelyn  Gius  (Universität  Hamburg)  
Janina  Jacke  (Universität  Hamburg)  
Jan  Christoph  Meister  (Universität  Hamburg)  
Marco  Petris  (Universität  Hamburg)  
Jannik  Strötgen  (Universität  Heidelberg)  
  

1.

Einleitung

Dieser   Beitrag   beleuchtet   disziplinäre   Errungenschaften,   die   durch   die   genaue   Betrachtung  
unterschiedlicher   disziplinäre   Auffassungen   von   Daten   und   Erkenntnissen   bzw.  
Erkenntnisinteressen   im   Projekt  heureCLÉA   ermöglicht   wurden   und  die  das   große   Potential  
interdisziplinärer  Zusammenarbeit  im  Digital  Humanities-­Bereich  herausstellen.  
heureCLÉA    ist   ein   Digital   Humanities-­Kooperationsprojekt   zwischen   Literaturwissenschaft  
und   Informatik,   in   dem   eine   “digitale   Heuristik”   zur   narratologischen   Analyse   literarischer  
Texte    entwickelt   wird.1    Mit   dieser   Heuristik   sollen   (1)   bislang   nur   manuell    durchführbare  
Annotationsaufgaben   bis   zu   einem   bestimmten   Komplexitätsniveau   automatisiert  
durchgeführt   und   (2)   statistisch   auffällige   Textphänomene   als   Kandidaten   für   eine  
anschließende   Detailanalyse   durch   den   menschlichen   Nutzer   identifiziert   werden   können.  
Dazu   wird   ein   Korpus   literarischer  Erzählungen   kollaborativ   manuell   annotiert.   Anschließend  
wird    mit   regelbasierten   NLP-­Methoden   sowie   Machine   Learning-­Verfahren   an   der  
Entwicklung   der   Heuristik   gearbeitet,   die   als   zusätzliches   Modul   in   die   Textanalyseplattform  
CATMA   implementiert  werden  wird.2   

1

  Das  Projekt  heureCLÉA  ist  ein  vom  BMBF  gefördertes  eHumanities-­Projekt,  das  von  02/2013-­01/2016  
an  den  Universitäten  Hamburg  und  Heidelberg  als  Verbundprojekt  durchgeführt  wird  (vgl.  dazu  auch  
www.heureclea.de).  Zum  aktuellen  Projektstand  vgl.  Bögel  et  al.  (im  Erscheinen).  
2
  vgl.  www.catma.de  

1  

Die    gemeinsame   Frage,   wie   diese   Heuristik   erstellt   werden   soll,   und    die    gemeinsame  
Betrachtung   der  literarischen   Texte,   die   als  Basis  dienen,  hat  schnell  gezeigt,  dass  es  in  den   
beteiligten   Disziplinen   unterschiedliche   Auffassungen   über   die   Qualität   von   und   den   Zugang  
zu   Textanalysedaten   gibt.   So   wird   etwa   der   in   der   Literaturwissenschaft   als   notwendig  
geltende  Interpretationspluralismus   in   der   NLP   als   widersprüchlicher  Noise  betrachtet.  Die  in  
der   NLP   gängige   Praxis,   Verfahren   weniger  nach  ihrer  Nachvollziehbarkeit,  sondern  vielmehr  
nach   der   Qualität   ihrer   Ergebnisse   zu   beurteilen,   wird  wiederum  in  der  Literaturwissenschaft  
abgelehnt,   da   dort   die   Qualität   von   Verfahren   über   einen   inhaltlichen   Austausch   über   die  
angewendeten  Verfahren  ausgehandelt  wird.    
Unser   Beitrag    will   auf   die   möglichen   methodischen   und   methodologischen   Konsequenzen  
solcher   disziplinär   unterschiedlicher   Zugänge   zum   Forschungsgegenstand   –   in   unserem  
Fall:   zu   Texten   und   zu   Textanalyse   –   in   der   Zusammenarbeit   im   Digital   Humanities-­Bereich  
hinweisen.   Im    Fokus   stehen   dabei   zwei   exemplarische   Konsequenzen   in   den   beteiligten  
Disziplinen:   (1)   der   narratologische   Workflow,   für   den   eine   Erweiterung   des   traditionellen  
hermeneutischen   Zugangs   zur   Textanalyse   entwickelt   wurde,   sowie   (2)   der  für  das  Machine  
Learning   gewählte   Zugang   der   NLP,   der   sich   durch   eine   besonders   hohe  
Prozesstransparenz  von  klassischen  Machine  Learning-­Ansätzen  unterscheidet.  
Beide   Beispiele   sind   aus   unserer   Sicht   exemplarisch    für   Interferenzen,   die   von   Digital  
Humanities-­Projekten   erzeugt   werden   können.   Diese   Interferenzen   bedeuten   vorerst  
Störungen   des   geplanten   Forschungsprozesses   und   erzeugen   teilweise   erheblichen  
Mehraufwand.   Gelingt   die   Lösung   der   damit   verbundenen   Probleme,   generieren   sie   aber  
einen  Mehrwert  sowohl  für  den  Projekterfolg  als  auch  für  den  von  der  Projektzusammenarbeit  
unabhängigen  Fortschritt  der  beteiligten  Disziplinen.    
  

2.

Die Erweiterung des traditionellen Zugangs zu literaturwissenschaftlicher
Textanalyse

Die    für   die   Entwicklung   der   Heuristik   in   heureCLÉA   eingesetzten   NLP-­Verfahren   werden   auf  
ein   Korpus    21   deutschsprachiger   Erzählungen   um   etwa    1900   angewendet,   das   mit   dem  
Textanalysetool   CATMA   annotiert   wird.   Das   oben   erwähnte   Noise-­Problem   wird   dadurch  
abgemildert,    dass   die   Texte   von   mehreren   Annotatorinnen   mit   Markup   versehen   werden.3   
Dieser   Zugang   verändert   den   traditionellen   Prozess   der    Textanalyse   in   der  
Literaturwissenschaft  zweifach.

3

  Für  eine  ausführlichere  Beschreibung  der  durch  das  Spannungsfeld  von  Informatik  und  Hermeneutik  
bedingten  Problematik  und  ihre  Auswirkung  auf  die  Anforderungen  an  die  manuelle  Annotation  vgl.  Gius  
&  Jacke  (in  Vorbereitung).  Dort  werden  auch  die  methodologischen  Konsequenzen  für  die  
narratologische  Theorie  dargelegt.  

2  

Erweiterte Analysegrundlage durch Annotation
Eine   offensichtliche   Veränderung   zum   traditionellen   Zugang   ist   die   Erweiterung   der  
betrachteten   Datenbasis   bzw.   der   Annahmen    über    diese.   Zu   den   Vorannahmen   des   
Textinterpreten,   den   Annahmen   über   Textteile   und   den   Annahmen   über   das   Textganze,   die  
sich   immer   wieder    gegenseitig   beeinflussen   und    dadurch   die   Annahmen   bestätigen    oder   
modifizieren,   kommen    die   in   den   Annotationen   festgehaltenen   Annahmen   weiterer  
Interpretinnen.   Der   traditionelle   hermeneutische   Zugang   zu   Texten   wird   hier   also   nicht   nur  
durch    das   Annotieren   selbst   –   wie   weiter   unten   ausgeführt   –   intensiviert,   sondern   auch   um   
Annahmen   anderer   ergänzt.4    Dadurch   wird   gewissermaßen    die    Grundlage   für   die   weitere  
Analyse  erweitert.  

close(r) reading durch kollaborative, computergestützte Analysen
Der   computergestützte   Zugang   an   sich   forciert   bereits   durch   sein   Sichtbarmachen   der  
Analysen   in   den   Annotationen   ein   intensiveres   close   reading   als   Textanalyseverfahren,    in  
denen   Interpretationen   ohne   eine    ausführliche   Dokumentation   zugrundeliegender    Analysen  
generiert   werden.  Durch  die  kollaborative  Annotation   derselben  Texte  durch  mindestens  zwei  
Annotatoren   wird   außerdem   offensichtlich,   an   welchen   Stellen   es   keine   intersubjektive  
Übereinstimmung    zwischen   den   Annotatorinnen   gibt.   Dies   führte   u.a.   dazu,   dass   schnell  
deutlich   wurde,   dass   die   aus   Gius   (2013)   übernommenen   Beschreibungen   der  
narratologischen   Analysekategorien   in   der   vorliegenden   Form   nicht   als   Arbeitsgrundlage   für  
heureCLÉA   ausreichen.   Deshalb   wurden   zusätzlich   Annotationsguidelines   erarbeitet,   die   die   
Beschreibung   der   narratologischen   Kategorien   weiter   systematisieren:   Neben   der  
Beschreibung   und   Operationalisierung   des   Phänomens   enthalten   die   Guidelines   Angaben  
zum   typischen   Umfang   der   getaggten   Textmenge   (etwa   Wort/Wortgruppe,   Satz,   Absatz  
etc.),   zu   unmarkierten   Fällen,   die   nicht   annotiert   werden,   zu   Indikatoren   auf   der  
Textoberfläche,   zur   Taggingroutine   sowie   Textbeispiele   zur   betreffenden   Tagkategorien   (vgl.  
Abbildung   1).5    Die   Taggingroutine   zielt   dabei   insbesondere   darauf   ab,   die   Analyse   so   zu  
organisieren,   dass   die   damit   verbunden   Aktivitäten   in   einer   von   einfachen   zu   komplexeren  
Aktivitäten  geordneten  Reihenfolge  ausgeführt  werden  können.6   
  
  

4

  vgl.  zu  den  für  das  hermeneutische  Verfahren  relevanten  Aspekten  z.B.  Bühler  (2003).  
  vgl.  Gius  &  Jacke  (2014).  
6
  Dasselbe  Verfahren  wird  in  heureCLÉA  auch  auf  die  Reihenfolge  der  annotierten  Phänomen  
angewendet.  Dieses  an  der  Komplexität  der  Analysekatogerien  orientierte  Vorgehen  wurde  bereits  in  
Gius  (2013)  auf  Ebene  der  narratologischen  Phänomenbereiche  entwickelt  und  erfolgreich  angewendet.    
5

3  

  

Abbildung  1:  Annotation  von  Ordnung,  Zusammenfassung  aus  den  Guidelines  (vgl.  Gius  &  Jacke  2014)    

  
Das   close   reading   wird   außerdem   durch   Diskussionen   intensiviert,   die   zwischen   den  
Annotatoren   stattfinden,   wenn   sie   nach   ihrem   ersten   Annotationsdurchgang   die   gesetzten  
Annotationen  mit  denen  der  anderen  vergleichen.    
  
Die    der   hermeneutischen   Textanalyse   eigene   fortdauernde   Bewegung   zwischen   Text   und  
Analyse/Interpretation   des   Textes,   deren   Erkenntnisse   wiederum   in   die   erneute   Betrachtung  
des   Textes   mit   einfließen,   wird   durch   die   beiden   durch   die   interdisziplinäre   Zusammenarbeit  
notwendigen   Erweiterungen   des   Zugangs   sowohl   in   Bezug   auf   die   Analyse   bzw.  
Interpretation   als   auch   in   Bezug   auf   das   zur   Verfügung   stehende   Interpretationsmaterial  
wesentlich  verstärkt  (vgl.  Abbildung  2).  
  

4  

  
Abbildung  2:  Der  erweiterte  hermeneutische  Zirkel    

  

3.

NLP vor dem Hintergrund besonderer Textdomänen und notwendiger
Transparenz von automatischen Entscheidungsprozessen

Bei   der   Verarbeitung   deutscher   literarischer   Texte   im   Kontext   einer   Zusammenarbeit   mit  
Narratologen   stellen   sich   im  Bereich   der   NLP   zwei   Hauptaspekte  heraus:  Zum  einen  bedingt  
der   Fokus    auf   eine   spezielle   Textdomäne   die    Anpassung   und   den   flexiblen   Einsatz   von  
NLP-­Komponenten,   die   zumeist   für   Zeitungstexte   optimiert    sind.   Auf   der   anderen   Seite  
ergeben   sich   im   Bereich   der   Modellbildung   insbesondere   im    Bereich   des   maschinellen  
Lernens   spezifische   Herausforderungen,   um  die  Akzeptanz  von  automatischen  Annotationen  
sicherzustellen.  Beide  Aspekte  sollen  im  Folgenden  erläutert  werden.  

Der NLP-‐Workflow
Zur    Erfassung   und   automatischen   Vorhersage   linguistischer   Oberflächenphänomene  
entwickelten   wir   eine   flexible   und   modulare   NLP-­Pipelinearchitektur   auf   Basis   von  UIMA7 ,  die  
Annotationen   mit   steigendem   Komplexitätsgrad   vornimmt    und    die   Ergebnisse   in   einem  
Schichtenmodell  speichert.    
Die    modular   aufgebaute   Pipeline   ermöglicht   einen   flexiblen   Austausch   von   Komponenten.  
Diese   Flexibilität   ist   im   Kontext   unserer   Textdomäne,   also   literarischer   Texte,   besonders  
7

  http://uima.apache.org/  

5  

hilfreich   und   unabdingbare   Voraussetzung,   wie   sich   im   Verlauf   des   Projekts  gezeigt   hat.   Da  
NLP-­Komponenten  auf  der  Domäne  von  Zeitungstexten  entwickelt  werden,  funktionieren   viele  
Systeme   nur   auf   einem   Teil   der  Daten  ähnlich   qualitativ   gut   wie   auf  der   Ursprungsdomäne.  
Details   zur   Architektur   und   den   verwendeten   NLP-­Komponenten   sind   in   Bögel   et   al.   (2014)  
beschrieben.    
  

Sichtbarmachung von Entscheidungsprozessen im maschinellen Lernen
Neben   Features,   die   die   Grundvoraussetzung   für   die   Modellierung   maschineller  
Lernverfahren   darstellen   und  aus  der  oben  dargestellten  Pipeline  gewonnen  werden,   ergeben  
sich   auch   bei   der   Wahl   des   konkreten   Lern-­Algorithmus   interessante   Aspekte   durch   das  
Gesamtprojekt.  
In    der   Theorie   des   maschinellen   Lernens   werden   Modelle   und   Gesamtsysteme   danach  
bewertet,   welchen   empirischen  Fehler   sie   auf   ungesehenen   Testdaten   produzieren   (Vapnik,  
1998).    Ein   ideales   System   würde   auf   ungesehenen   Daten   perfekte   Ergebnisse   liefern    und   
keine  

Fehler  

bei  

der  

Vorhersage  

machen.   Vor  

dem   Hintergrund   unseres  

Kollaborationsprojektes   zeigt   sich   jedoch,   dass   die   Minimierung   des   Fehlers   von  
Annotationen   nur   ein   Qualitätsaspekt   von   Algorithmen   ist.   Um   höhere   Akzeptanz   von  
Ergebnissen   solcher  Systeme  zu  erreichen,  müssen  sie  einerseits   verlässliche  Vorhersagen  
produzieren,  

aber  

andererseits  

auch  

transparenten,  

nachvollziehbaren  

Entscheidungsprozessen  zugrundeliegen.   Mit  zunehmendem  Komplexitätsgrad  maschineller  
Lernverfahren   sinkt   jedoch   die   direkte   Nachvollziehbarkeit.   So   ist   bei   einer   Support   Vector  
Machine   (Hearst   et   al.,   1998),   einem   Standardverfahren   des   maschinellen   Lernens,   nicht  
ohne   Weiteres    nachvollziehbar,   weshalb   eine   konkrete   Entscheidung   getroffen   wurde   und  
welche   Einzelentscheidungen   und   Featurekonstellationen   konkret   zum   Endergebnis   gefüht  
haben.   Derartige   Black-­Box-­Ansätze   erschweren   jedoch   die   Akzeptanz   automatischer  
Annotationen.  
Ein   Beispiel   für   nachvollziehbare   Algorithmen   stellen   Entscheidungsbäume   (decision   trees)  
dar,   wie   sie    in   Quinlan   (1986)   erstmalig   beschrieben   sind.    Durch    eine   Visualisierung   des  
Modells   ist   es    möglich   (vgl.   Abbildung   3),   jede   Teilentscheidung,   die   zur   Klassifikation  
beigetragen   hat,   nachzuvollziehen   und   den   Einfluss   von   individuellen   Kriterien   (Features)   zu   
verfolgen.  
  
Abgesehen   von   der   Nachvollziehbarkeit   und   Transparenz   verhindern   Black-­Box-­Ansätze  
auch    direkte    Eingriffsmöglichkeiten   in   den   Vorhersageprozess.   Für   die   Vorhersage  
bestimmter   Phänomene   (beispielsweise   der   Erzählgeschwindigkeit   in    Erzähltexten),   die  
6  

ambigen    Konzepten   zugrunde   liegen,   können   verschiedene   Features   als   relevant   erachtet  
werden.   Bezogen   auf   Abbildung   3   wäre   es   so   beispielsweise   möglich,   ein   Feature   zu  
entfernen  und  die  Auswirkungen  auf  das  neue  Modell  direkt  zu  beobachten.  

  
Abbildung  3:  Schematische  Visualisierung  eines  Decision  Trees.  

  
Dieses   dargestellte   Transparenz-­   und   damit   auch   Akzeptanz-­Problem   stellt   sich   für  
maschinelle   Lernprozesse   grundsätzlich,   wenn   sie   abseits   eines   reinen   Selbstzwecks   in  
einen   konkreten   Anwendungskontext   eingebettet   werden,   anstatt   für   synthetische  
Benchmarks  Ergebnisse  zu  produzieren.  
  

4.

Gemeinsame Erkenntnisse aus der interdisziplinären Arbeit

Die    hier    beschriebenen,   durch   die   Zusammenarbeit   veränderten   Bedingungen   der  
Textanalyse   sind   aus   unserer   Sicht   typisch   für   Ansätze   im   Bereich   der    Digital   Humanities  
und   werden   von   den   dort   häufig   genutzten   kollaborativen   Verfahren   verstärkt.   Damit   wird  
offensichtlich,   dass   der   Einsatz   neuer   Methoden    nicht   nur   die   Bearbeitung   neuer  
Fragestellungen   ermöglicht,   sondern   auch   traditionelle   Methoden   wie   etwa   die   für   die  
Literaturwissenschaft   zentrale   Methode   der   hermeneutischen   Textanalyse   oder   den  
ergebnisorientierten   Zugang   der   NLP   ergänzt   bzw.   modifiziert    –   und   dadurch   so   weiter  
entwickelt,   dass   sowohl   die   interdisziplinäre   als   auch   die   disziplinäre   Forschungsarbeit   von  
der  Entwicklung  profitiert.  
In    beiden   Fällen   hat   die   Erhöhung   der   Transparenz   der   genutzten   Prozesse   gemäß   den  
methodischen   Bedarfen   der   anderen  Disziplin  maßgeblich  zum  Erfolg  der  Weiterentwicklung  
7  

beigetragen.   Entsprechend   wäre   es   interessant   zu    prüfen,   ob   dies   generell   eine   produktive  
Strategie   zur   methodischen   und   methodologischen   Verbesserung   von   in   interdisziplinären  
Digital  Humanities-­Projekten  genutzten  Forschungsstrategien  ist.  
  
  
  

Bibliographie
  
Bögel,  T.  &  Gertz,  M.,  Gius,  E.  &  Jacke,  J.  &  Meister,  J.C  &  Petris,  M.  &  Strötgen,  J.  
(im  Erscheinen).  Collaborative  Text  Annotation  Meets  Machine  Learning.  heureCLÉA,  a  
Digital  Heuristics  of  Narrative.  DHCommons  Journal.  
  
Bögel,  T.  &  Strötgen,  J.  &  Gertz,  M.  (2014).  Computational  Narratology:  Extracting  Tense  
Clusters  from  Narrative  Texts.  Proceedings  of  the  9th  Edition  of  the  Language  Resources  
and  Evaluation  Conference  (LREC'14).  Reykjavik,  Iceland,  S.  950-­955.  
  
Bühler,  A.  (2003).  Grundprobleme  der  Hermeneutik.  Hermeneutik.  Basistexte  zur  Einführung  
in  die  wissenschaftstheoretischen  Grundlagen  von  Verstehen  und  Interpretation.  Hg.  von  Axel  
Bühler.  Heidelberg:  Synchron,  S.  3-­19.  
  
Gius,  E.  (2013).  Erzählen  über  Konflikte.  Eine  computergestützte  narratologische  
Untersuchung  von  narrativen  Interviews  zu  Arbeitskonflikten.  Dissertation,  Universität  
Hamburg.  
  
Gius,  E.  &  Jacke,  J.  (in  Vorbereitung).  Informatik  und  Hermeneutik.  Zum  Mehrwert  
interdisziplinärer  Textanalyse.  Zeitschrift  für  digital  Humanities.  
  
Gius,  E.  &  Jacke,  J.  (2014).  Zur  Annotation  narratologischer  Kategorien  der  Zeit.  Guidelines  
zur  Nutzung  des  CATMA-­Tagsets.  Hamburg.  http://heureclea.de/publications/guidelines.pdf/  
  
Hearst,  M.A.  &  Dumais,  S.T.  &  Osman,  E.  &  Platt,  J.  &  Scholkopf,  B.  (1998).  Support  
Vector  Machines.  Intelligent  Systems  and  their  Applications  13  (4),  IEEE,  S.  18-­28.  
  
Quinlan,  J.R.  (1986).  Induction  of  Decision  Trees.  Machine  learning  1  (1),  S.  81-­106.  
  
Vapnik,  V.  N.  (1998).  Statistical  Learning  Theory.  Vol.  2.  New  York:  Wiley.  
  
  

8  

