Roman Bleier, Topic Modelling des Letters of 1916 Briefkorpus
DHd­Tagung 2015
Email: bleierr@tcd.ie

Abstract: Topic Modelling des Letters of 1916 Briefkorpus
Roman Bleier, Trinity College Dublin, Irland
Email: bleierr@tcd.ie

Einführung und Kontext
Das

Jahr

1916

ist

Unabhängigkeitskampf

in

der irischen Geschichte

gegen

Grossbritannien

und

Erinnerung

verbunden

und

dem

eng

mit dem

sogenannten

Osteraufstandes, oder Easter Rising. Das hundertjährige Jubiläum des Osteraufstandes im
Jahre 2016 wird national und international große Aufmerksamkeit erregen und mehrere
Projekte zur Aufarbeitung der Geschichte des Jahres 1916 versprechen neue Erkenntnisse
rund um den Osteraufstand. Das Letter of 1916: Creating History Projekt ist eines der
umfangreichsten Unternehmen dieser Art.
Das Letters of 1916: Creating History Projekt hat als Ziel private Briefe, welche in den
Monaten vor und nach dem Osteraufstand geschrieben wurden, zu sammeln und zu
digitalisieren. Angestrebt wird ein Korpus von bisher unveröffentlichten, privaten Briefen
aufzubauen, das die Studie der Situation in Dublin und Irland aus der Sicht der Bevölkerung
ermöglicht. In den Worten der Projektleiterin Professor Schreibman:
‘Through these letters we will to bring to life to the written word, the last words, the
unspoken words and the forgotten words of ordinary people during this formative
period in Irish history. All too often our emphasis is on the grand narrative focusing on
key political figures. But as we approach the centenary of the Easter Rising we want to
try to get a sense of how ordinary people coped with one of the most disruptive
periods in contemporary Irish history...’1
Ein weiteres Bestreben des Projekts ist es die Bevölkerung Irlands in das Sammeln und
Transkribieren der Briefe einzubinden. Durch die Methode des Crowdsourcing wird nicht nur
Arbeit ausgelagert, sondern auch Interesse am Projekt geweckt. Es ist das erste
Crowdsourcing Projekt dieser Art in Irland und hat als Vorbild das Projekt Transcribe Bentham
(UCL).

1

Letters of 1916 Press Release, 27 September 2013,
http://dh.tcd.ie/letters1916/wp­content/uploads/2013/09/1916­Letters­Press­Release­27­September­20131.p
df (09.11.2014).

1

Roman Bleier, Topic Modelling des Letters of 1916 Briefkorpus
DHd­Tagung 2015
Email: bleierr@tcd.ie

Die Webseite des Letters of 1916 Projekts wurde im September 2013 eröffnet. Bilder von
Briefe können dort hochgeladen, gelesen und transkribiert werden. Im Laufe des
vergangenen Jahres sind auf diesem Wege über 1350 Briefe gesammelt worden, und in den
nächsten zwei Jahren wird erwartet, dass das Korpus um das Doppelte oder Dreifache
wachsen wird. Für 2016 ist geplant, dass das Korpus in Form eines Bild­ und Textarchives
der Öffentlichkeit zugängig gemacht wird. In Vorbereitung auf diese zweite Phase des
Projekts experimentieren die Projektmitarbeiter mit Methoden zur Korpusanalyse und
visuellen Veranschaulichung des Korpus. Eine dieser Methoden ist Topic Modelling.
Topic

Modelling

ist

eine

Technik

die

seit

einigen

Jahren

in

den

Digitalen

Geisteswissenschaften verwendet wird. Die Methode ist eng verknüpft mit dem Begriff des
Distant Reading und Macroanalysis, dem Bestreben großer Textkorpora durch automatisierte
Analyse und visuelle Aufbereitung mittels Diagrammen und Graphen Herr zu werden.2
Vereinfacht ausgedrückt wird bei Topic Modelling versucht computergenerierte Themen aus
einem Korpus von (meist) Textdokumenten zu gewinnen. Die einzelnen Dokumente des
Korpus können je nach ihrer probabilistischen Nähe einem oder mehreren dieser Themen
zugeordnet werden. In den Digitalen Geisteswissenschaften wird vor allem das LDA Model
von Blei, Ng und Jordan verwendet, da es standardmäßig in Tools wie Mallet oder Gensim3
implementiert ist.4
Das Letters of 1916 Korpus wurde bisher zweimal durch Topic Modelling untersucht. Im Juni
2014 wurde eine erste Untersuchtung mit knapp 700 Briefen durchgeführt. Das Verfahren
wurde im Januar 2015 mit 1350 Briefen wiederholt. Zur automatisierten Generierung von
Themen wurde das Topic Modelling Tool Mallet verwendet. Sechzehn computergenerierte
Themen wurden erstellt und die Briefe im Korpus je nach ihrer probabilistisch Nähe zu den
einzelnen Themen in einem Graphen eingezeichnet. Für die graphische Aufbereitung wurde
das Programm Gephi verwendet. Ziel dieser periodischen Untersuchung ist es, vor allem die
Korpuszusammensetzung und Korpusentwicklung zu studieren und zu dokumentieren.

2

Besonders Franco Moretti und Mat Jockers haben in den letzten Jahren zur Verbreitung dieser Methode in
den Digital Humanities beigetragen. Franco Moretti, Distant Reading (2013). Mat Jockers, Macroanalysis:
Digital Methods and Literary History (2013).
3
Mallet: MAchine Learning for LanguagE Toolkit, http://mallet.cs.umass.edu/ (09.11.2014); Gensim: topic
modelling for humans, http://radimrehurek.com/gensim/ (09.11.2014).
4
Grundlegender Artikel zu LDA ist: Blei, et al., Latent Dirichlet Allocation, Journal of Machine Learning
Research 3 (2003) 993­1022, http://machinelearning.wustl.edu/mlpapers/paper_files/BleiNJ03.pdf
(09.11.2014).

2

Roman Bleier, Topic Modelling des Letters of 1916 Briefkorpus
DHd­Tagung 2015
Email: bleierr@tcd.ie

Beim Hochladen eines Briefes müssen bestimmte Metadaten angegeben werden. Name und
Geschlecht des Absenders, das Datum des Briefes, und eine von sechzehn Kategorien, in die
der Brief eingeordnet werden kann. Diese Kategorien sind von den Editoren zu Beginn des
Projekts festgelegt worden und beinhalten Themen wie: Easter Rising, World War 1, Official
Documents, Love Letters, Family Life, etc. Die von Menschenhand zugeordneten Themen
sind besonders interessante Metadaten, da sie einen Vergleich mit den computer­generierten
Themen ermöglichen.
Mein Vortrag wird einen Überblick über das Letters of 1916 Projekt und die Untersuchung des
Korpus durch Topic Modelling bieten. Die Resultate der Untersuchen werden vorgestellt, und
etwaige Probleme, die bei der Korpusreinigung und der Datenanalyse aufgetreten sind,
werden diskutiert. Die Untersuchen des Teilkorpus soll feststellen, inwieweit eine Lesung des
entgültigen Briefkorpus durch Topic Modelling möglich und sinnvoll ist und welche
Erkenntnisse dadurch gewonnen werden können.

3

