Auf der Suche nach dem erfüllten Raum:
Digitale Korpusanalyse in der
Literaturwissenschaft
am Beispiel von Ilse Aichinger
Christine Ivanovic (Universität Wien)
Andrew U. Frank (Technische Universität Wien)
Universität Wien, Abt. für Vergleichende Literaturwissenschaft
Sensengasse 3A A-1090 Wien
christine.ivanovic@univie.ac.at
TU Wien, Geodäsie und Geoinformation
Gusshausstrasse 27-29/E120.2
A-1040 Wien
frank@geoinfo.tuwien.ac.at

1 Einleitung
Literarische Topographien sind mehr als geographisch verifizierbare Ortsangaben. In Literatur kann auf komplexe Weise das Profil historisch-kulturell identifzierbarer Räume musterhaft gestaltet, zu „Topoi“ verdichtet und diese als
Kommunikationsformen sui generis eingesetzt werden. Ihre Analyse ermöglicht
Aussagen über den Funktionszusammenhang von Gesellschaften im historischen
Wandel. Sie bedingt notwendigerweise eine genaue Bestimmung der sprachlichliterarischen Formalisierung, welche die dichte Raumgestaltung im Rahmen literarischer Topographien erst ermöglicht.

2 Literarische Topographien in Digitaler Analyse
Um die Anlage und Wirkungsweise literarischer Topographien zuverlässig und
umfangreich zu erfassen, versucht man seit einiger Zeit digitale Methoden für
die Analyse genau begrenzter Korpora einzusetzen. Dabei werden verschiedene
Ansätze verfolgt: Der historiographisch-diskursanalytisch orientierte Ansatz von
1

Franco Moretti beruhte auf statistischen Methoden, wie sie in der Soziologie
Anwendung finden [1999], während eine Forschergruppe der ETH Zürich um
Barbara Piatti eng in Verbindung mit der Kartographie arbeitete, um präzise
Profile für die literarische Gestaltung konkreter geographischer Räume in eng
umgrenzten Zeiträumen zu erstellen[2008, 2009]. Todd Presner begründete mit
dem Projekt „HyperCities“ [2009] ein Thick Mapping insbesondere im Bereich
der Großstadtliteratur.
Diese Ansätze entfernen sich dezidiert von traditionellen Methoden philologischer Textanalyse und deren Darstellungsmodi: Moretti vernachlässigte vor
allem in seinen frühen Arbeiten vorsätzlich die Analyse der Textstrukturen zugunsten einer Erhebung all jener Daten, die sich auf die Schauplätze von Literatur beziehen (intra- wie extratextuell); Piatti und Presner konzentrieren sich
auf digitale Visualisierungen zur Veranschaulichung der von ihnen aus den Texten gewonnenen topographischen Daten, um damit neue Analyseergebnisse zu
generieren.
In dem hier vorzustellenden Projekt hingegen wird ein geschlossenes Œuvre untersucht im Hinblick auf die Generierung literarischer Topographien, auf
die den Text strukturierenden Verfahren und auf die allgemeine Funktion der
Raumdarstellung.

3 Raumreferenzen im Werk von Ilse Aichinger
Das Gesamtwerk der österreichischen Autorin Ilse Aichinger (geb. 1921 in Wien)
bietet aus mehreren Gründen ein dafür geeignetes Untersuchungsbeispiel:

3.1 Günstige Korpusgröße
Aichingers Werk entstand innerhalb von sechs Jahrzehnten (1946-2006) und
umfasst insgesamt 2100 Seiten. Die Texte liegen in einer leicht greifbaren Werkausgabe in 8 Bänden [1991] sowie in vier danach erschienenen Einzelbänden vor.
Alle Bücher wurden gescant und in eine OCR-Textdatei umgewandelt.

3.2 Klare Profilierung literarischer Topographien
Aichinger bezieht sich in einem großen Teil ihrer Werke explizit oder implizit
auf den Raum der Stadt Wien, in der sie geboren wurde, wo sie die Judenverfolgungen miterlebte und in die sie nach jahrzehntelanger Abwesenheit 1988
zurückkehrte[Fässler, 2014].
Des weiteren profiliert sie den Raum England als Sehnsuchtsort [Ivanovic,
2011a] sowie weitere Räume, an denen sie sich kürzere Zeit aufhielt (Frankreich,
USA) oder wo sie länger lebte (österreichisch-bayerisches Grenzland).
Schließlich elaboriert sie Heterotopien wie das Kino [Ivanovic, 2011b], den
Friedhof, das Meer sowie typische/topische Räume.

2

4 Arbeitshypothese
Aichinger „füllt“ einen (geographisch identifizierbaren, realen) Erfahrungsraum
mit diversen, oftmals heterogenen Erinnerungsstücken unterschiedlicher geographischer, historischer und medialer Provenienz und verkettet diese mittels
gleichbleibender sprachlicher Verfahren. Sie generieren keine neue Bedeutung
im Sinne syntagmatischer Verknüpfung, stellen aber auf paradigmatischer Ebene neue Zusammenhänge her.
Dieser Vorgang entspricht grundsätzlich der Verknüpfung von Daten im
www: die Anhäufung von Daten wird durch Verweise neu gruppiert und generiert dadurch neue Datensätze, die von sich aus aber noch keine in sich abgeschlossene, diskursiv organisierte Aussage bilden.
Bei Aichinger entsteht dadurch im Text - und nur hier - ein „erfüllter Raum“.
Dieser bildet weder einen realen Raum noch ein einzelnes (historisches) Ereignis, das hier stattfand (oder stattfindet), ab. Der Text stellt vielmehr dar, wie
das Bewusstsein an diesem konkreten Ort im Durchgang durch verschiedene
Zeitschichten Geschichte bearbeitet.
Die digitale Analyse setzt bei der systematischen Erfassung der Raumreferenzen an. Sie zielt auf die Erarbeitung der strukturellen Merkmale und textuellen Strategien zur Generierung literarischer Topographien.

5 Erfassung
Die digitale Erfassung der Texte soll dementsprechend Analysen in zwei Untersuchungsbereichen ermöglichen:
1. Welche Orte werden mit welchen „Erinnerungsstücken“ verknüpft?
2. Welche wiederkehrenden sprachlich-literarischen Konstruktionen lassen sich
dabei feststellen?
Mit dem gewählten Verfahren lassen sich die in Frage 1 fokussierten Informationen - Nennung von Orten, Zeiten, Personen, Medien - systematisch und vollständig erfassen. Das Erfassungssystem ist so aufgebaut, dass damit auf einfache
Weise Abfragen auch in Bezug auf die in Frage 2 fokussierten sprachlichen Konstruktionen - Wiederholungen, Paarungen, Kombinationen, Kontextbildung etc.
- möglich werden.

6 RDF als Hilfsmittel zur Codierung: Aus Informationen werden Daten
Die in Aichingers Texten explizit genannten Personen sowie die Orts- und Zeitangaben werden systematisch, einheitlich und vollständig erfasst. Dazu wird das
gesamte publizierte Werk von Ilse Aichinger mit Hilfe einer speziellen Markupsprache kodiert und danach in RDF (Ressource Description Framework)[Manola

3

et al., 2004, Hitzler et al., 2008] codiert: Aus Informationen werden digital analysierbare Daten.
Die Erfassung dieser Informationen im Gesamtkorpus ermöglicht eine Auswertung, die zuverlässige Aussagen über das Gesamtwerk der Autorin erlaubt.
Die computergestützte Auswertung ersetzt die literaturwissenschaftliche Analyse nicht: RDF und SPARQL werden lediglich als zeitgemäße Werkzeuge zur
Sichtung und Aufbereitung der in den Texten vorhandenen Informationen eingesetzt. Und von allen Informationen, die ein literarischer Text enthält, wird
in unserem Ansatz lediglich eine einzige Kategorie in drei unterschiedlichen Bereichen berücksichtigt: zunächst geht es nur und allein um die Erfassung von
Personennamen sowie Orts- und Zeitangaben.

7 Digitale Analyse
Der annotierte Text wird in RDF (im Turtle Format) formatiert und in einen
SPARQL endpoint eingebracht (wir verwenden 4store). Einfache Abfragen zur
Kontrolle der Erfassung und zum Finden von Text-Abschnitten nach den üblichen Kriterien (Seitenzahl, Titel, Textstellen) werden von einem derartigen
System erwartet.
Beispiele für quantitative Abfragen:
• Wie viele (und welche) Texte enthalten Bezugnahmen auf geographisch
referenzierbare Orte, wie viele (und welche) Texte enthalten nur Bezugnahmen auf typische Orte? Welche Text enthalten keine Bezüge zu Orten?
• Welche sind die am häufigsten von Aichinger in Wien genannten Orte,
welche kommen nicht vor?
• In welchem Zeitraum ihres Schreibens spricht sie von Wien, in welchem
Zeitraum gibt es keine Bezugnahmen auf die Stadt?
• Wie verhalten sich Nennungen öffentlicher Räume zu Nennungen von privaten Lokalitäten?
• Wie verhalten sich Bezugnahmen auf Aussenräume zu Bezugnahmen auf
Innenräume?
Die Darstellung von Orten in einer Karte erlaubt den Überblick über den
durch den Text beschriebenen Raum und zeigt allenfalls auch Räume, die ausgespart werden („Negative Räume“) und Ziel einer möglicherweise lohnenden Analyse sein könnten. Es kann untersucht werden, ob sich der örtliche Schwerpunkt
der Bezüge im Laufe der Schreibzeit oder im Laufe der Erzählzeit verändert. All
dies kann in Diagrammen und Chronologien dargestellt werden.

4

»Haben schon g e w ä h l t ?« h e i ß t e s b e i Demel . Aber w e l c h e Wahl
im Leben i s t o f f e n ?
. propText
l i t : ort
: Demel .
: Demel l i t : name
”K. & K. H o f z u c k e r b ä c k e r Demel ” ;
l i t : google
” Kohlmarkt 14 , 1010 Wien ” ;
l i t : wiki
” Demel ” .
Abbildung 1: Ausschnitt aus codiertem Text; ein Ort muss nur einmal im Detail
(name, google) beschrieben werden, später genügt der eingeführte Bezeichner
(Demel).

8 Wahl der technischen Lösung
Unsere Ziele für die technische Realisierung waren: (1) Langfristige Nutzung: Die
erzeugten Daten können in spätere Anschlusssysteme migrieren; (2) Quelloffen;
(3) Standardisierung.
Die von der W3C, dem Steuerungsgremium des World Wide Web, in den
Richtlinien “Semantic Web” [Berners-Lee et al., 2001] vorgeschlagenen Methoden zur Erfassung von Bedeutung in Form von strukturierten Daten und einer
zugehörigen Abfragesprache, scheinen für die vorliegende Aufgabe passend. Die
Trennung in eine Markup Sprache, die Kodierungen im Text erlaubt, und die
Speicherung und Verarbeitung mit RDF hat sich soweit bewährt.
Die technische Lösung und insbesondere die Codierung muss ausbaufähig
bleiben; die gesuchten Eigenschaften können möglichst objektiv bestimmt werden. Das erlaubt es, die Codierungs-Arbeit z.B. in einem Seminar auf alle Teilnehmer aufzuteilen (crowdsourcing) und dennoch einen einheitlichen Datenbestand zu generieren.
Die Codierung muss kontextrelevant angelegt sein, wobei der relevante Kontext der Abschnitt (nicht ein Wort, nicht ein Satz) ist, in dem ein Ort erwähnt
wird. Bei Abfragen werden die angesprochenen Abschnitte ausgegeben um die
Interpretation zu gewährleisten.

8.1 Methode der Annotation
In die mittels OCR erzeugten Textdateien werden nach jedem Abschnitt in
RDF Turtle Syntax die erwähnten Orte, Personen und Zeiten codiert und mit
anderen Datenbanken (z.B. Google Maps oder Wikipedia) verknüpft (Fig. 1).
Dieser annotierte Text wird dann von einem eigenen Programm in RDF Syntax
umgewandelt und diese in einen SPARQL endpoint geladen. Damit kann aus
dem Web mit einem üblichen Browser gesucht und die Ergebnisse angezeigt
werden.

5

Abbildung 2: Ein Ausschnitt mit einigen Textstellen zu Wien

8.2 Kartographische Ausgabe
Karten, die die gewonnene Information räumlich darstellen, sind ein wichtiger
Teil des Projektes und lassen sich leicht mit bereits bestehenden Werkzeugen
erstellen:
1. Textstellen, mit bestimmten Eigenschaften und die darin erwähnten Orte
werden mittels einer SPARQL Abfrage herausgesucht und als CSV Datei
dargestellt (CSV - Comma Separated Values, ein übliches Format für die
Übermittlung von Tabellen). Zum Beispiel, um alle Abschnitte, die einen
konkreten Ort beschreiben, herauszusuchen und mit der Ortsbeschreibung
auszugeben genügt:
S e l e c t ? a b s a t z ? t i t e l ? googleName where
{ ? absatz
l i t : ort ? ort .
? o r t l i t : g o o g l e ? googleName .
? absatz l i t : t i t e l ? t i t e l .
}
2. Die Datei mit den drei Kolonnen Absatz, Titel und Location wird in Google
Docs hochgeladen und dort mittels Fusion Tables angezeigt. Dabei werden
die im Feld Location (= googleName) verwendeten Adressen in Koordinaten umgesetzt und als rote Punkte angezeigt; die Karte kann im Massstab
verändert und der Ausschnitt frei gewählt werden; beim Klicken auf einen
Punkt wird die Textstelle geöffnet (Fig. 2):
Auf ein Beispiel kann unter
https://www.google.com/fusiontables/DataSource?docid=
1BCoyc2Pho9GkVTTc9gfKbfQJ4Mf4nHiy6-33rQww#map:id=3
zugegriffen werden.
6

9 Zusammenfassung und Ausblick
Ziel ist die Erarbeitung einer zuverlässigen, anwendungsneutralen und anpassungsfähigen digitalen Analysemethodik, die auch bei anderen Textcorpora und
veränderten Fragestellungen eingesetzt werden kann. Besonders interessant ist
die Möglichkeit der Verknüpfung mit bestehenden Datenbanken; bei Aichinger
z.B. die Verbindung zwischen den erwähnten Filmnamen und der Filmdatenbank, die Darsteller etc. bereitstellt und in SPARQL Abfragen nutzbar macht.
Es wird also möglich, alle Abschnitte, in denen ein Film mit einem bestimmten
Schauspieler erwähnt wird, zu finden.

Literatur
Ilse Aichinger. Werke. Fischer-Taschenbuch-Verl., 1991.
Tim Berners-Lee, James Hendler, Ora Lassila, et al. The semantic web. Scientific american, 284(5):28–37, 2001.
Simone Fässler. Von Wien her, auf Wien hin. Ilse Aichingers “Geographie der
eigenen Existenz”. Böhlau, 2014.
Pascal Hitzler, Markus Krötzsch, Sebastian Rudolph, and York Sure. Semantic
web. Berlin, Heidelberg, 2008.
Christine Ivanovic. Nach England! Zur Geschichte einer Sehnsucht. In Rüdiger
Görner, Christine Ivanovic, and Sugi Shindo, editors, Wort-Anker Werfen.
Aichinger und England. Königshausen & Neumann, 2011a.
Christine Ivanovic. Masse. Medien. Mensch. Ilse Aichingers bioskopisches Schreiben. In Christine Ivanovic and Sugi Shindo, editors, Absprung zur Weiterbesinnung. Geschichte und Medien bei Ilse Aichinger. Stauffenburg, 2011b.
Frank Manola, Eric Miller, Brian McBride, et al. RDF primer. W3C recommendation, 10(1-107):6, 2004.
Franco Moretti. Atlas of the European novel, 1800-1900. Verso, 1999.
Barbara Piatti. Die Geographie der Literatur: Schauplätze, Handlungsräume,
Raumphantasien. Wallstein, 2008.
Barbara Piatti, Hans Rudolf Bär, Anne-Kathrin Reuschel, Lorenz Hurni, and
William Cartwright. Mapping literature: Towards a geography of fiction.
Springer, 2009.
Todd Samuel Presner. Hypercities: Building a web 2.0 learning platform.
Teaching Literature at a Distance, page 171, 2009.

7

