Workshop

Es geht auch ohne Formeln
Der Einsatz von TEX in den Digital Humanities
am Beispiel kritischer Editionen

Martin Sievers
20. Januar 2015

1 Einleitung
Die Diskussion rund um digitale Editionen als Ergänzung oder sogar Ersatz für die klassische
Buchausgabe ist in vollem Gange. Grund dafür ist auch der Siegeszug der plattform- und
implementationsunabhängigen Metasprache XML in den „Digital Humanities“. Insbesondere
der TEI-Standard1 hat dafür gesorgt, dass Informationen aller Art in einem Sammelformat
vorliegen, das von vielen neu entwickelten Werkzeugen als Ausgabe- und Austauschformat
verwendet wird.
Der weitere Bearbeitungsprozess bis hin zur Fertigstellung einer Edition fußt daher heutzutage
stark auf XML. Gleichwohl bleibt das Buch als notwendiges Ergebnis eines Editionsprojekts
weiterhin die Regel. Somit stehen viele Wissenschaftler zu Beginn eines solchen Projekts vor
dem Problem, einen Workflow auf XML-Basis zu definieren, der am Ende möglichst komfortabel
– mit oder ohne Zutun eines Verlags – auch einen hochwertigen Buchdruck erlaubt.
Projekte wie XML-Print2 oder Apache FOP3 setzen hier an und wollen das Textsatzproblem
innerhalb der „X-Technologien“4 lösen. Es ist in den vergangenen Jahren jedoch deutlich geworden, dass der wissenschaftliche Textsatz von diesen Werkzeugen (noch) nicht in all seinen
Facetten erfasst werden kann. Daher greifen aktuelle Editionsprojekte in der Regel auf etablierte

1 Vgl. Burnard und Bauman 2007.
2 Siehe dazu XML-Print: typesetting arbitrary XML documents in high quality 2014.
3 Siehe dazu Apache(tm) FOP – a print formatter driven by XSL formatting objects (XSL-FO) and an output independent
formatter 2014.
4 Unter den X-Technologien versteht man die W3C-Standards XML, XSL und XPath sowie je nach Kontext weitere
im XML-Umfeld entstandene Sprachen und Formate wie XQuery oder XLink.

1

Werkzeuge wie TUSTEP oder andere nicht notwendigerweise XML-basierte Ansätze zurück, indem der XML-Eingabetext mittels XSLT in die entsprechenden Zwischenformate transformiert
wird.
Genau hier möchte der Workshop ansetzen und die Möglichkeiten des Textsatzsystems TEX5
im Bezug auf die Erstellung einer historisch-kritischen Ausgabe (kritische Edition) vorstellen.
Leider wird für dieser Weg aus Unwissenheit bzw. wegen falscher oder schlicht veralteter
Informationen bzgl. des Funktionsumfangs viel zu selten beschritten. Umso erfreulicher sind
Forschungs- und Arbeitsumgebungen wie FuD6 oder ediarum7 , die am Ende des editorischen
XML-basierten Workflows eine mit TEX erzeugte PDF-Datei zur Kontrolle bzw. als Vorstufe des
Druckergebnisses ausgeben.

2 Funktionsweise von LATEX
2.1 Allgemein
Das quelloffene Textsatzsystem und die zugehörige Sprache TEX wurden Ende der Siebziger
Jahre vom amerikanischen Mathematikprofessor Donald E. Knuth für den Druck seiner eigener
Bücher entwickelt. Das Problem des Textsatzes „Wie bringe ich unter Beachtung verschiedener
Regeln möglichst schön Zeichen aller Art aufs Papier?“ wurde von ihm als mathematisches
Optimierungsproblem definiert und mit neuartigen Algorithmen gelöst. Die subjektive Schönheit
wurde dadurch von Knuth auf Basis typographischer Traditionen und Methoden objektiviert.
Die so entstandenen Algorithmen, z. B. derjenige für den Zeilenumbruch8 waren bahnbrechend und sind bis heute „State of the Art“. Entsprechend werden sie auch in jüngerer Software
wie Adobe InDesign oder Apache FOP nahezu unverändert verwendet. Für den Autor eines
Texts bedeutet dies, dass er sich vollständig auf die inhaltliche bzw. strukturelle Gestaltung
konzentrieren kann. Dies entspricht der Arbeit mit XML-Quelldaten, die in der Regel keinerlei
typographische Anweisungen enthalten.
Somit lebt die klassische Trennung zwischen Autor und Setzer wieder auf, die durch Textverarbeitungsprogramme stückweise aufgeweicht worden ist – mit negativen Folgen für die Druckqualität. In heutigen digitalen Arbeitsumgebungen entspricht der Setzer einem Satzprogramm,
das eine Druckvorlage auf die Quelldokumente eines Autors anwendet.

5 TEX wird seit langem schon nur noch selten direkt angewendet, sondern in der Regel über eine Makrosprache
wie LATEX (siehe z. B. http://www.latex-project.org/) oder ConTEXt (siehe z. B. http://wiki.contextgarden.net/
What_is_ConTeXt) angesprochen. Der Workshop konzentriert sich auf LATEX.
6 Siehe dazu FuD – Eine virtuelle Forschungsumgebung für die Geistenwissenschaften 2014.
7 Siehe dazu ediarum – eine digitale Arbeitsumgebung für Editionsvorhaben 2014.
8 Vgl. dazu Knuth und Plass 1981.

2

2.2 Anwendungsfall Kritische Edition
Eine kritische Edition stellt besondere Anforderungen an ein Textsatzwerkzeug. Daher eignet
sich dieser Dokumenttyp besonders gut, um die Qualität von LATEX zu demonstrieren. Plachta
definiert für eine kritische Edition zehn elementare Bestandteile.9 Diese lassen sich zu den
folgenden drei Themenkomplexen zusammenfassen:
• Edierter Text
• Apparate
• Verzeichnisse
Zu all diesen Bereichen liefert LATEX entweder direkt oder über Erweiterungen Möglichkeiten,
hochwertige Ergebnisse zu erzielen. Sie stehen über das zentrale Paketarchiv CTAN10 allen
Nutzern kostenfrei zur Verfügung.

3 Inhalte des Workshops
Entlang der in Abschnitt 2.2 genannten Bestandteile einer kritischen Edition wird der Workshop
den Teilnehmern die Gelegenheit geben, LATEX als Satzprogramm kennenzulernen. Im Detail
werden die folgenden Inhalte vermittelt:
Edierter Text: Neben den grundlegenden Algorithmen werden mikrotypographische Fragen
thematisiert. Dazu gehören neben der Nutzung typographisch korrekter Zeichen
(z. B. bei Anführungszeichen, Gedankenstrich oder Ellipse) auch der automatische
optische Randausgleich oder die Laufweitenänderung, die beide durch das Paket
microtype11 bereitgestellt werden.

Apparate:

Die Anforderungen an den Satz von Apparaten gehen weit über diejenigen
„normaler“ Fußnoten hinaus. Es wird das Paket eledmac12 vorgestellt und neben
verschiedenen Anpassungen auch Lösungen für Probleme wie z. B. überlappende
Lemmata erarbeitet.

Verzeichnisse: Eine kritische Edition enthält neben einem Quellenverzeichnis verschiedene
Register. Diese sollen im Idealfall direkt aus den Druckdaten dynamisch erzeugt
werden. Dazu werden die Erweiterungen biblatex13 sowie splitindex14 vorgestellt, die genau dies bewerkstelligen.
9 Plachta 2006, S. 14 f.
10 Das Comprehensive TeX Archive Network stellt über zwei zentrale Server und mehr als hundert Spiegelserver
(Mirrors) weltweit unter http://www.ctan.org insgesamt über 4500 Erweiterungen bereit.
11 Vgl. dazu http://www.ctan.org/pkg/microtype.
12 Vgl. dazu http://www.ctan.org/pkg/eledmac.
13 Vgl. dazu http://www.ctan.org/pkg/biblatex.
14 Vgl. dazu http://www.ctan.org/pkg/splitindex.

3

4 Teilnehmerkreis / Technische Ausstattung
Der Workshop richtet sich an alle interessierten Wissenschaftler, die Wert auf einen hochwertigen Druck ihrer Edition legen. Auch Entscheidungsträger, die ein Textsatzsystem für ihr
Editionsprojekt suchen, sind ausdrücklich angesprochen. Für die praktischen Beispiele werden
grundlegende Kenntnisse der Textsatzsprache LATEX vorausgesetzt.
Da es sich um eine „Hands-on“-Sitzung handelt, sollte die Teilnehmerzahl 15 nicht übersteigen. Die Teilnehmer benötigen einen Laptop mit einer (möglichst aktuellen) TEX-Distribution
(MiKTEX oder TEX Live). Für die Präsentation selbst wird ein Beamer benötigt.

Literatur
LATEX – A document preparation system (2014). http://www.latex- project.org/ (besucht am
10. 11. 2014).
Apache(tm) FOP – a print formatter driven by XSL formatting objects (XSL-FO) and an output
independent formatter (2014). http://xmlgraphics.apache.org/fop/ (besucht am 10. 11. 2014).
Burnard, Lou und Syd Bauman (2007). TEI P5. Guidelines for Electronic Text Encoding and
Interchange. Text Encoding Initiative.
ediarum – eine digitale Arbeitsumgebung für Editionsvorhaben (2014). http://www.bbaw.de/
telota/software/ediarum (besucht am 10. 11. 2014).
FuD – Eine virtuelle Forschungsumgebung für die Geistenwissenschaften (2014). http://fud.unitrier.de/de/ (besucht am 10. 11. 2014).
Knuth, Donald E. und Michael F. Plass (1981). “Breaking paragraphs into lines”. In: Journal
Software: Practice and Experience 11.11, S. 1119–1184. doi: 10.1002/spe.4380111102.
Plachta, Bodo (2006). Editionswissenschaft. Eine Einführung in Methode und Praxis der Edition
neuerer Texte. 2. Aufl. Reclams Universal-Bibliothek 17603. Stuttgart: Philipp Reclam jun.
What is ConTeXt (2014). http : / / wiki . contextgarden . net / What _ is _ ConTeXt (besucht am
10. 11. 2014).
XML-Print: typesetting arbitrary XML documents in high quality (2014). https://sourceforge.net/
projects/xml-print/files/.

4

