Über mehrsprachige Metadaten zu den versteckten Quellen: Das Beispiel deutschsprachiger
Täterquellen in der European Holocaust Research Infrastructure
Dr. Veerle Vanden Daelen, Centre for Historical Research and Documentation on War and Contemporary
Society (Cegesoma, Brüssel) & Giles Bennett M.A., Institut für Zeitgeschichte (IfZ, München)
Die European Holocaust Research Infrastructure (Europäische Holocaust Forschungsinfrastruktur, abgek.
EHRI) ist ein EU-gefördertes FP7 Projekt, dessen Hauptziel es ist, Holocaustforscherinnen und
Holocaustforscher durch die Schaffung einer virtuellen Forschungsumgebung zu unterstützen, die online
Zugang zu verstreuten Holocaustbezogenen Quellen bietet sowie kollaborative Forschungsprojekte durch
die Entwicklung von Tools unterstützt. Im EHRI Portal werden Beschreibungen von Repositorien (Archive,
Museen, Gedenkstätten, usw.) sowie Archivbeständen, die für die Holocaustforschung relevant sind,
zusammengebracht. Mehrsprachige Suchtools und ein zehnsprachiger Thesaurus eröffnen mehr als
1.800 Repositorienbeschreibungen mit tausenden von Bestandsbeschreibungen. Gemäß unserer
Prämisse „von Daten zu Erkenntnissen“ kann EHRI der Holocaustforschung neue Forschungsergebnisse
und -zugänge eröffnen, indem Metadaten (also hier: Informationen über Quellen) in einer
mehrsprachigen Forschungsumgebung zur Verfügung gestellt werden, in der Informationen
unterschiedlicher Herkunft zusammengebracht und verknüpft werden.
Wir wollen dies anhand deutschsprachiger Quellen und den durch EHRI neu denkbar und möglich
gewordenen Forschungszugängen illustrieren. Die in der Hauptsprache der Täter, der deutschen Sprache,
verfassten Quellen über den Holocaust sind über alle vom Zweiten Weltkrieg berührten Länder (und
darüber hinaus) verstreut. Obwohl sich in fast allen von EHRI abgedeckten Repositorien
deutschsprachige Quellen befinden, ist der Zugang zu diesen Dokumenten für deutschsprachige (bzw. an
deutschen Quellen interessierte) Forscherinnen und Forscher hinter einer Vielzahl von anderen Sprachen
versteckt. Da deutsche Quellen auf Estnisch, Lettisch, Litauisch, Kroatisch, Hebräisch, Griechisch,
Niederländisch, Französisch, Russisch, Polnisch oder Ukrainisch katalogisiert wurden – um nur einige
wenige Sprachen und die dazugehörigen Schriftsysteme (Lateinisch, Kyrillisch, Hebräisch, Griechisch) zu
nennen – ist die Identifizierung von deutschsprachigen Quellen nicht selbstverständlich. Außerdem ist es
eine Herausforderung für die Archivarinnen und Archivare vor Ort, mit oftmals begrenzten
Deutschkenntnissen und wenig ausgeprägtem Wissen über den Holocaust die deutschen Quellen
adäquat zu beschreiben.
Die EHRI-Datenbank verbindet Daten aus den verschiedenen Sprachen und schreibt den Datensätzen
Thesaurusbegriffe und englischsprachige Normdateieinträge (z.B. Institutionen) zu. Darüber hinaus ist
das Projekt bemüht, mehrere Beschreibungen für einen Bestand zur Verfügung zu stellen, sowie Originalund Kopienbestände über ihre jeweiligen Beschreibungen zu verbinden. Verschiedene Beschreibungen
für denselben Bestand (oftmals, aber nicht zwangsläufig in verschiedenen Sprachen) bieten oft
unterschiedliche Zugänge zum gleichen Material. Eine bedeutende, aus dieser Vorgangsweise
resultierende Schlussfolgerung ist, dass das EHRI-Projekt und sein Portal das Bewusstsein über
Subjektivität in den Forscherinnen und Forschern zur Verfügung stehenden Findmitteln und
Archivführern steigert. So beschreibt das EHRI-Projekt nicht nur deutschsprachige Holocaustquellen
(z.B.) in baltischen oder ukrainischen Archiven, es zeigt auch, dass in einigen Ländern oder Repositorien
Schlagworte wie „Holocaust“ oder „Judenverfolgung“ nicht in den Metadaten vorkommen, auch, weil
z.B. die Bestände umfassend Fragen der deutschen Besatzung berühren. In diesem Kontext können die
Quellen nur „aufgedeckt“ werden, indem die Beschreibung der Einrichtung selbst mit Findmitteln aus
dem Kontext der Holocaustforschung oder der jüdischen Geschichte verbunden wird, oder indem die
Beschreibung der Einrichtung, in der sich die Originale befinden, mit den Beschreibungen der

Kopienbestände in Institutionen wie Yad Vashem oder dem United States Holocaust Memorial Museum
verbunden werden (um nur die zwei größten Repositorien mit einer großen Zahl an kopierten Archivalien
mit Holocaustbezug zu nennen). Dabei können Forscherinnen und Forscher, die sich für Bestände zu
einem bestimmten Land interessieren, auch unerwartete Funde in dritten Ländern mit Metadaten in
anderen Sprachen machen (z.B. deutschsprachige Quellen zur Judenverfolgung in Frankreich mit
polnischen Metadaten).
Wir wollen daher in unserem Beitrag zeigen, dass die digitale Welt nicht nur Werkzeuge für den Umgang
mit Daten zur Verfügung stellt, die die Forschung zu neue Methodologien führen, sondern dass die
digital verfügbaren Metadaten auch Möglichkeiten für neue Erkenntnisse eröffnen. Indem Informationen
über deutschsprachige Bestände in den von EHRI abgedeckten Ländern zugänglich gemacht werden,
kann das Projekt unser Wissen vergrößern und Interpretationen für deutschsprachige Forscherinnen und
Forscher ermöglichen, die vor der Einrichtung von Plattformen wie EHRI nicht vorstellbar waren.

