Identifikation kognitiver Effekte in Online-Bewertungen
Valentina Stuß & Michaela Geierhos, Universität Paderborn
Wie und ob die Meinungsbildung das Verhalten der Verbraucher1 und Dienstleistungsnehmer
beeinflusst und wie Wissensverarbeitung bei Menschen abläuft, sind die Fragen, mit denen sich Sozialund Kognitionspsychologen beschäftigen (Stürmer, 2009; Wolff, 1993). Fehlerhafte Urteile bei der
Meinungsbildung, auch kognitive Effekte genannt, werden in bestimmten Situationen wie der
Bewertung von Produkten oder in Anspruch genommenen Leistungen besonders deutlich. Sie lassen
sich in der Wissensorganisation und Gedächtnisstruktur des menschlichen Gehirns begründen. Mögliche
Gründe für verzerrte Meinungen sind falsche Wahrnehmungen, die auf Basis kognitiver
Informationsorganisation und -verarbeitung, aber auch aufgrund emotionaler Betroffenheit und/oder
persönlicher Voreingenommenheit entstehen können.
Im Web 2.0 bieten Bewertungsportale Internetnutzern eine Plattform für den multi-direktionalen
Erfahrungsaustausch an. Zahlreiche Rezensionen der Konsumenten, Kunden, Patienten oder anderer
Zielgruppen bilden einen riesigen Datenbestand und stellen eine wertvolle Informationsquelle dar, die
eine wissenschaftliche Auseinandersetzung von mehreren Seiten erfordert. Nicht nur Sozial- und
Kognitionspsychologen, sondern auch Computerlinguisten, haben ein wissenschaftliches Interesse
daran, Erkenntnisse mittels Informationsextraktion und Stimmungserkennung (Kim & Hovy, 2004;
Hatzivassiloglou & McKeown, 1997) aus diesen digitalen Textsammlungen zu gewinnen. Eine
interdisziplinäre Analyse psychologischer Phänomene, auch kognitive Effekte genannt, im Kontext
schriftlich geäußerter Online-Meinungen wurde jedoch bisher nicht durchgeführt. Darum ist es das Ziel,
mögliche kognitive Effekt zu definieren und computergestützt zu identifizieren.
Die Abweichung von der Norm
Je nach Art und Weise der dargebotenen Informationen, können diese unterschiedlich wahrgenommen
werden, was zu den sogenannten Wahrnehmungsdefekten oder Informationspathologien (kognitiven
Effekten) und somit zu fehlerhaften Meinungsbildern führen kann (Schneider, 2013). Ein kognitiver
Effekt liegt immer dann vor, „wenn relevante Informationen nicht beschafft, nicht (korrekt) übermittelt,
nicht produziert oder nicht (korrekt) verarbeitet werden, obwohl dies eigentlich möglich wäre.“
(Schneider, 2013:13f.). Es gibt eine Reihe von kognitiven Effekten, wie z. B. den Framing-Effekt, der
dann auftritt, wenn inhaltsgleiche, aber auf verschiedene Weise dargestellte Informationen
unterschiedlich bewertet werden. Insbesondere in Online-Bewertungen werden allgemeine
Verfälschungen wie der Framing-Effekt oder auch Negativitätsverzerrungen auftreten.
„It does not appear possible today to group all of the phenomena that have been qualified as cognitive
biases under one and the same definition. [...] As such, a bias is detected when derivation from norm is
observed. [...] Occasional and accidental errors are obviously not part of the issue of cognitive biases.“
(Caverni et.al., 1990:7f.)
Um kognitive Effekte letztendlich automatisiert in Online-Bewertungen identifizieren zu können, stellt
sich die Frage, was als Norm in einer Bewertung gilt. Da sich diese meist aus einem Kommentar und
einem Notenwert zusammensetzt, ist zu vermuten, dass Textinhalt und Note kongruent sind und damit
in ihrer Polarität (positiv, neutral, negativ) übereinstimmen. Jedoch können aufgrund von zufälligen
Individualfehlern (wie z. B. Verständnisprobleme beim Benotungssystem eines Bewertungsportals)
nicht alle Nichtübereinstimmungen grundsätzlich als kognitive Effekte interpretiert werden. Logisch für

1

Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird auf eine geschlechtsspezifische Differenzierung verzichtet.
Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung für beide Geschlechter .

eine Norm wäre ebenfalls, dass die Mehrheit an Bewertungen diese Norm erfüllen sollte. Das bedeutet,
dass nur eine kleine Anzahl Bewertungen von kognitiven Effekten überhaupt betroffen sein können.
Als kognitive Effekte bei Online-Bewertungen werden somit diejenigen Bewertungsfehler bezeichnet,
die sowohl von der Erwartungsnorm abweichen als auch bewusst von den Rezensenten gemacht wurden,
um ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Diese führen zu einer verzerrten Meinung, die sich durch einen
Widerspruch im Freitext zur entsprechend vergebenen Note aufspüren lässt. Insbesondere um
Inkonsistenzen im Bewertungsverhalten aufzudecken, ist es erforderlich ausreichend repräsentative
Meinungen als Referenzkorpus zu haben. Nur so kann sichergestellt werden, dass ein Vergleich der zu
untersuchenden Meinungen mit der zu erwartenden Norm für jede Ausprägung eines kognitiven Effekts
durchgeführt werden kann.
Die Identifikation kognitiver Effekte
Datenbasis
Dieser Studie liegen zufällig ausgewählte Datensätze der Portale jameda und DocInsider aus den Jahren
2009 bis 2013 zugrunde. Das Korpus umfasst 217.841 individuelle Erfahrungsberichte, die allesamt
nach einem Arztbesuch in Deutschland verfasst und online gestellt wurden. Jede Arztbewertung besteht
dabei aus einer Überschrift, dem eigentlichen Text und bis zu 17 verschiedenen numerischen
Bewertungskategorien (u.a. Behandlung, Vertrauensverhältnis, Wartezeit, Barrierefreiheit).
Methodik
Bei der Identifikation kognitiver Effekte geht es zunächst darum, bestimmte Muster, die Meinungen zu
den vordefinierten Kategorien ausdrücken, und deren Polarität (Turney, 2002) zu erkennen. Diese
Muster sind aus den frei formulierten Texten der Nutzer zu extrahieren. Im Rahmen einer Sentiment
Analyse werden alle in der jeweiligen Meinung angesprochenen Themen identifiziert und entsprechend
ihrer Polarität klassifiziert (Kim & Hovy, 2006). Diese Muster werden mittels regelbasierter, morphosyntaktischer Verfahren, sogenannten lokalen Grammatiken (Gross, 1997) extrahiert und mithilfe von
Transduktoren annotiert. Lokale Grammatiken sind stets modular aufgebaut, was in Abbildung 1 durch
eine Subgrammatik zur Erkennung von Zeitangaben mit positiver Polarität der Kategorie „Wartezeit
(Praxis)“ illustriert wird.

Abbildung 1: Lokale Grammatiken zur Erkennung der Wartdauer in der Arztpraxis

Durch Suche der in dieser Grammatik beschriebenen Muster entsteht auf der hier verfügbaren
Datenbasis folgende Konkordanz (vgl. Abbildung 2). Hierfür werden unter anderem Lexika
miteinbezogen, die beispielsweise in der in Abbildung 1 dargestellten lokalen Grammatiken über
<DET> eingebunden werden, und hier auf alle Determinatoren zugreifen können. Darüber hinaus
werden reguläre Ausdrücke zur Erkennung von Zahlen mittels <NB> und Wörter mittels <MOT>
eingesetzt. Zudem stellen Lexika wichtige Ressourcen bei der Analyse der Sentiments dar und enthalten
Polaritätswörter wie z. B. positive oder negative Adjektive, oder das aus dem Korpus selbst gewonnene
Fachvokabular.

Abbildung 2: Auszug aus der Konkordanz positiver Äußerungen über Wartezeiten in der Praxis
Iterative Evaluation
Begleitend zur Entwicklung des Verfahrens wird eine iterative Evaluation durchgeführt, die als Basis
für Entwurfsentscheidungen oder Korrektur derselben dient. Deshalb wird sowohl die Erkennung der
Bewertungskategorien in den Bewertungskommentaren als auch die Identifikation der kognitiven
Effekte in mehreren Schritten erfolgen. Nach jeder Etappe werden Zwischenevaluationen durchgeführt,
um so die Erkennungsprobleme zu identifizieren und die lokalen Grammatiken zu verbessern.
Überbewertung: Positiv + Negativ = Positiv ?
Am Beispiel eines kognitiven Effekts, der aufgrund der Überbewertungen einer Kategorie durch die
Hervorhebung einer anderen entsteht, soll illustriert werden, inwiefern dieser automatisiert in OnlineBewertungen mittels oben genannter Methodik identifiziert werden kann. Wie die Bezeichnung des
Effekts bereits sagt, geht es hier um eine Bewertungskategorie, deren Benotung möglicherweise
positiver ausfällt als dies in der Wirklichkeit der Fall ist. Als exemplarische Kategorie wird „Wartezeit
(Praxis)“ herangezogen. In diesem Auszug aus der Datenbasis wurden alle Aussagen und Noten der
Patienten zu den Wartezeiten in Arztpraxen durch lokale Grammatiken annotiert. Ein kognitiver Effekt
der Überbewertung liegt in diesem Fall vor, wenn die Wartezeit von Patienten besser benotet als die
Situation beim Warten in der Praxis von ihnen tatsächlich wahrgenommen wird.
Herr Dr. Brachvogel nimmt sich für seine Patienten ausreichend Zeit, was gelegentlich auch dazu
führen könnte, dass man <N Kategorie="WZP_4">länger warten</N> muss!
In dieser Bewertung war die Note 1,0 für die Kategorie „Wartezeit (Praxis)“. Dabei ist auffällig, dass
die Wartezeit zwar als „lang“ wahrgenommen wird, jedoch vorher eine andere Kategorie (in diesem Fall
„Genommene Zeit“) positiv hervorgehoben wird. So ist es meist bei diesem Effekt der Fall, dass
entweder im gleichen Satz oder in unmittelbarer Nähe von dem betreffenden negativen Muster zur
Erkennung der verbrachten Zeit im Wartezimmer eine andere Kategorie (oft „Genommene Zeit“,
„Behandlung“ oder „Freundlichkeit“) positiv hervorgehoben wird. In anderen Fällen werden auch
positive Äußerungen zu mehreren Kategorien aufgelistet und damit zum Schluss die langen Wartezeiten
begründet, was ebenfalls teilweise zum genannten Effekt führen kann.

Obwohl die angesprochene Wahrnehmung der Wartezeitdauer und somit die Polarität der obigen
Aussage offensichtlich zu sein scheint, könnten Kritiker behaupten, dass die Polarität der Kategorie
„Wartezeit (Praxis)“ in dem genannten Kontext nicht negativ (N), sondern positiv (P) wäre. Somit würde
ebenfalls die Existenz des hier angesprochenen Effekts infrage gestellt werden. Als Gegenargument sei
angemerkt, dass sich bei der Korpusanalyse zeigt, dass es eine Vielzahl ähnlicher Äußerungen gibt, bei
denen sich die Patienten zu langen Wartezeiten bereiterklären und diese durch die Fachkompetenz oder
Freundlichkeit des Arztes rechtfertigen, jedoch die „Wartezeit (Praxis)“-Kategorie selbst negativ
benoten. Dies spiegelt wiederum die bei der allgemeinen Definition von kognitiven Effekten
angesprochene Erwartungsnorm wider, von der die Bewertungsfehler abweichen.
Insgesamt konnten in ungefähr 22% der Bewertungen, in denen Äußerungen zur Wartezeit in der
Arztpraxis gemacht werden, kognitive Effekte identifiziert werden. Dementsprechend handelt es sich
bei 78% um keine kognitiven Effekte, wie in folgendem Beispiel illustriert wird:
Immer freundlich, kompetent, empathisch [column Name="Bewertung"] Die <N Kategorie=
"WZP_4">langen Wartezeiten</N> nimmt man da gerne in Kauf. [...] [column
Name="b_WartezeitPraxis"]5.0[/column]
Bestehende Herausforderungen
Der hier vorgestellte interdisziplinär ausgerichtete Forschungsansatz schlägt eine Brücke zwischen den
Kognitionswissenschaften und der Computerlinguistik, indem sozialpsychologische Phänomene aus
sprachwissenschaftlicher Perspektive maschinell erschlossen werden. Das Ziel dieser Studie ist es,
kognitive Effekte über sprachliche Muster zu definieren und in Patientenbewertungen automatisch
identifizieren zu können.
Die ersten Probleme und Erkenntnisse der durchgeführten Studie lassen sich wie folgt zusammenfassen:


Die Genauigkeit der Mustererkennung ist besser als deren Abdeckung; bei der Identifikation
von kognitiven Effekten ist dies umgekehrt der Fall. Je höher die Extraktionsgenauigkeit, desto
besser und präziser ist die Identifikation der kognitiven Effekte.



Die Problematik der Mustererkennung hat hauptsächlich mit der Sprachspezifik der
Kundenbewertungen zu tun, wobei die Sprachstile von einer gesprochenen Sprache bis hin zu
literarischen Ausdrücken reichen.



Die Verbesserung der Extraktionsqualität kann durch die Erweiterung bzw. Aufnahme
zusätzlicher Muster in lokale Grammatiken erreicht werden. Zahlreiche Phänomene müssen
kategorienübergreifend behandelt werden, wie z. B. die Extraktion ironischer Aussagen,
Emoticons oder Smileys, Tippfehler, Polaritätsbestimmung auf der Satzebene usw.

Literatur
Caverni, J. P., Fabre, J. M., & Gonzalez, M. (Hrsg.) (1990): Cognitive biases. New York u.a.: Elsevier. S. 7–12,
59–68.
Gross, M. (1997): The Construction of Local Grammars. In E. Roche und Y. Schabès (Hrsg.): Finite-State
Language Processing. Language, Speech und Communication, Cambridge, Mass.: MIT Press. S. 329–354.
Hatzivassiloglou, V., & McKeown, K. R. (1997): Predicting the semantic orientation of adjectives. In Proceedings
of the 35th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and Eighth Conference of the
European Chapter of the Association for Computational Linguistics. Association for Computational
Linguistics. S. 174–181.

Kim, S. M., & Hovy, E. (2004): Determining the sentiment of opinions. In Proceedings of the 20th international
conference on Computational Linguistics. Association for Computational Linguistics. S. 1367–1374.
Kim, S.-M. & Hovy, E. (2006): Automatic identification of pro and con reasons in online reviews. In Proceedings
of the Poster Session at the 21st International Conference on Computational Linguistics and 44th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics, Sydney, Australia, 17.-21. Juli 2006, S. 483–490.
Schneider, S. (2013): Das 3-Dimensionsmodell der Wissensrekonstruktion: A priorische Sicherstellung der Güte
generierten Wissens. Forschungsbericht. S. 5–22. http://www.fhkiel.de/fileadmin/data/wirtschaft/dozenten/
schneider_stephan/Science/ResearchReport/Schneider_2013_Informationspathologien.pdf (16.09.2014).
Stürmer, S. (2009): Sozialpsychologie. München: Reinhardt. S. 11–16, 69–90, 165–217.
Turney, P. (2002): Thumbs up or thumbs down? Semantic orientation applied to unsupervised classification of
reviews. In Proceedings of the 40th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
Philadelphia, Penn., 7.-12. Juli 2002, S. 417–424.
Wolff, D. (1993): Der Beitrag der kognitiv orientierten Psycholinguistik zur Erklärung der Sprach- und
Wissensverarbeitung. In: Gienow, W. / Hellwig, K. (Hrsg.): Prozeßorientierte Mediendidaktik im
Fremdsprachenunterricht. Frankfurt am Main u.a.: Lang. S. 27–41.

