Warum sollen wir unseren Daten trauen? Soziale Erkenntnistheorie
und die 'rechnenden Geisteswissenschaften'
Wenn wir über die Beziehung zwischen Daten und Erkenntnis nachdenken, übersehen wir
leicht, dass Daten selbst implizite Erkenntnisansprüche enthalten können. Daten sind nicht
immer gegeben, sie können auch das Ergebnis menschlichen Handelns sein: ein Bibliothekar
gibt Metadaten ein. Oder sie beruhen auf den Rechnungen eines Computers, bspw. in 'topic
models', die aus einem elektronisch verfügbaren Corpus abgeleitet werden. Der Glaube an die
Korrektheit dieser Daten ist eine Sache des Vertrauens. Wenn wir in eine Bibliothek reisen,
um ein Rarum einzusehen, so vertrauen wir auf die professionellen Fähigkeiten des
Bibliothekars, der für die Erstellung der Metadaten im Katalog verantwortlich war. Wenn wir
einen Computer nutzen, um 'topic models' zu berechnen, vertrauen wir der Korrektheit der
Berechnungen und benutzen die Resultate im Glauben, dass sie das entsprechende Corpus
wahrheitsgetreu (innerhalb der gegebenen Parameter) repräsentieren.
In den letzten Jahrzehnten ist epistemisches Vertrauen und damit zusammenhängend das
Wissen aus dem Zeugnis anderer zu einem wichtigen Thema der Erkenntnistheorie,
insbesondere der sogenannten "sozialen Erkenntnistheorie" geworden. Don Fallis hat für die
Informationswissenschaft diese Debatten in nützlichen Kriterien zusammengefasst (Follis
2004), von denen ich drei in meiner Präsentation heranziehen werde: wenn wir uns fragen,
wieviel Vertrauen wir einer möglichen Wissensquelle entgegenzubringen bereit sind, sollen
wir (1) die Autorität unseres Informanten, (2) die Anzahl voneinander unabhängiger
Wissensquellen sowie (3) den Inhalt der Information, ihre Plausibilität und den Grad ihrer
Bestätigung in Rechnung stellen. Bei der Beurteilung des Computers als eines Informanten
ist (1) von überragender Wichtigkeit: wie können wir rechtfertigen, dass wir den Computer
als epistemische Autorität für die Erarbeitung geisteswissenschaftlicher Forschung
akzeptieren? Der Versuch der Beantwortung dieser Frage wird uns jedoch darauf führen, dass
auch (2) von einigem Belang ist: wir können (und sollten wohl auch) unser Vertrauen in die
epistemische Autorität des Computers dadurch steigern, dass wir mehr als einen benutzen: die
Diskussion des 'Wissens aus dem Zeugnis eines Computers' führt also zu (3), zum Problem
einer effektiven Methodologie für die Plausibilitätsprüfung computererzeugter Daten.
(1) Die epistemische Autorität von Computern steht nicht nur in den digitalen
Geisteswissenschaften in Frage. Durch einen Computer erzeugte Beweise haben in der
Philosophie der Mathematik zu einer intensiven Debatte geführt. In einem mittlerweile
klassischen Aufsatz (Burge 1998) argumentiert Tyler Burge für die Unterscheidung zwischen
einer widerlegbaren Berechtigung zu epistemischem Vertrauen ('entitlement') und der
vollständigen Rechtfertigung von Wissensansprüchen, die auf computergenerierten Daten
beruhen. Die widerlegbare Berechtigung zu solchem Vertrauen beruht darauf, dass Wissen
aus dem Zeugnis anderer auch in anderen Bereichen der Mathematik vorausgesetzt wird: die
Anwendung des Satzes des Pythagoras hat bei der Lösung eines Problems auch dann ihre
Berechtigung, wenn wir nicht zuvor seinen Beweis nochmals nachvollzogen haben (Burge
1998, 7). In ähnlicher Weise können Kinder in grundlegenden Wahrnehmungsüberzeugungen
gerechtfertigt sein, auch wenn sie zu den Tatsachen keinen kognitiven Zugang haben, die
dieses Gerechtfertigtsein ermöglichen, weil sich diese Tatsachen erst in der philosophischen
Reflexion erschließen (Burge 1998, 3). Eine solche 'widerlegbare Berechtigung' in Burges
Sinn kann jedoch durch vernünftigen Zweifel widerlegt werden, Zweifel, die jedoch dadurch
ausgeräumt werden können, dass wir die Quelle des Wissensanspruchs ausklammern (bzw.,
1

in Burges' Terminologie, die Perspektive der dritten Person einnehmen). In dieser Perspektive
wird der Gebrauch des Computers in der Mathematik zu einer Erweiterung unserer rationalen
Fähigkeiten (Burge 1998, 31).
(2) Aber selbst wenn wir diesen Überlegungen zustimmen würden, können sie nur eine
allgemeine Bereitschaft zum Vertrauen in die epistemische Autorität eines Computers
begründen. Sie geben jedoch keine Antwort auf die Frage, ob dieses Vertrauen bedingungslos
sein muss. Burge konzediert, dass Programmiersprachen und die in ihnen geschriebenen
Programme selbst Ausdruck mathematischer Wahrheiten seien. Sie seien aber so zuverlässig
wie vom Menschen erarbeitete mathematische Wahrheiten (Burge 1998, 8). Hardwarefehler
können mit Schreibfehlern bei der Abfassung eines Beweises gleichgesetzt werden (Burge
1998, 8f). Weil aber Computer von rationalen Wesen gebaut und programmiert werden, sind
es insgesamt deren Rationalität und die Unveränderlichkeit der im Computer ausgenutzten
Naturgesetze, die aus der Sicht von Burge die letztendliche Rechtfertigung unseres Vertrauens
in die Ergebnisse begründen, die von solchen Maschinen geliefert werden. Aus dem
Blickwinkel des Ingenieurs erscheint diese Einschätzung als sehr optimistisch. Arkoudas und
Bringsjord (2007) unterscheiden sechs unterschiedliche Ebenen, auf denen bei der
Generierung von Computerergebnissen Fehler unterlaufen können. Jenseits der allgemeinen
Berechtigung, der epistemischen Autorität von Computern zu vertrauen ist die konkrete
Gerechtfertigtheit unserer Wissensansprüche und damit zusammenhängend das Vertrauen, das
wir dem Computer entgegenbringen sollten, also auch ein technisches Problem. Ähnlich wie
in Experimenten der Naturwissenschaften sind auch die digital humanities gehalten, der
Überprüfung der Replizierbarkeit von Ergebnissen erhöhtes Augenmerk zu schenken.
(3) Deswegen werde ich abschließend einen konkreten Anwendungsfall erörtern: die
Verwendung von algebraischen Programmen zu heuristischen Zwecken in der Mathematik
und die daraus resultierenden Probleme, wie sie in Durán et al. 2014 geschildert werden.
Wollen wir computergeneriertes Wissen als gerechtfertigt auszeichnen, sind konkrete
methodische Richtlinien zu befolgen: dies betrifft bspw. den Gebrauch mehrerer
Implementationen, den Einsatz von Open Source Software, um im Zweifel die Fehlerfindung
zu erleichtern oder die Publikation von Code, der in einem Projekt eingesetzt wurde, um die
Replizierbarkeit von Ergebnissen zu erleichtern. Nur dann sind wir nicht nur widerlegbar
berechtigt, sondern gerechtfertigt, dem in Daten implizierten Wissen zu vertrauen und dürfen
es zur Erarbeitung weiterreichender interpretatorischer Überlegungen und Erkenntnisse
nutzen.
Literatur
Konstantine Arkoudas, Selmer Bringsjord, "Computers, Justification, and Mathematical
Knowledge", in: Minds & Machines (17) 2007, 185–202
Tyler Burge, "Computer Proof, Apriori Knowledge, and Other Minds: The Sixth
Philosophical Perspectives Lecture", in: Noûs (32) 1998, supplement, 1-37
Antonio J. Durán, Mario Pérez, and Juan L. Varona, "The Misfortunes of a Trio of
Mathematicians Using Computer Algebra Systems: Can We Trust in Them?", in: Notices of
the AMS, (61) 2014, 1249-1252
Don Fallis, "On Verifying the Accuracy of Information: Philosophical Perspectives", in:
Library Trends (52) 2004, 463-487

2

