VORTRAG / ABSTRACT
Claudia Resch, Daniel Schopper, Barbara Krautgartner
Österreichische Akademie der Wissenschaften / Austrian Centre for Digital Humanities

Von A wie Abraham a Sancta Clara bis U wie Unbekannter Verfasser
Annotation und Repräsentation barocker Literatur
Der bekannte Prediger und Augustinermönch Abraham a Sancta Clara (1644-1709) gilt in der
Literaturgeschichtsschreibung als einer der sprachmächtigsten Autoren seiner Zeit. Dass seine
Schriften bisher in keiner Gesamtausgabe vorliegen, ist darauf zurückzuführen, dass der
Umfang seines Œuvres nicht feststeht und sich seine Autorschaft besonders im Spätwerk
verunklart: „Je leuchtender der Name und Stil des populären Autors in Erscheinung trat, desto
fragwürdiger wurde der Bezug des realen Ordensmannes und Schriftsteller zu seinem Werk.”1
Das Projekt2, das im Vortrag vorgestellt werden soll, hat daher im Rahmen des Vorhabens
ABaC:us – Austrian Baroque Corpus ein digitales Korpus erstellt, das u.a. eine Auswahl von
Abraham a Sancta Clara zugeschriebenen Texten in ihren ersten zu identifizierenden
Ausgaben enthält. Es eröffnet der Forschung damit einen neuen, unvoreingenommenen Blick
auf diese Quellen3 und verfolgt folgende Ziele:

1

Erstellung einer verlässlich annotierten Textgrundlage

Die diplomatischen Transkriptionen der Frakturdrucke (u.a. von Mercks Wienn, Lösch Wienn,
Grosse Todtenbruderschaft, Augustini Feurigs Hertz und Besonders meubliert- und gezierte
Todtencapelle) wurden im XML-Format erstellt, folgen dem international empfohlenen defacto Standard der Text Encoding Initiative (Version P5) und bilden den historischen
Sprachstand der Texte unverändert, d.h. zeichen-, zeilen- und seitengetreu ab. Die
linguistische Annotation der historischen Texte im Umfang von 200.000 Token erfolgte semiautomatisch, d.h. die Wortklassenzuordnung4 und Lemmatisierung5 auf Basis des Treetagger
(der für die deutsche Gegenwartssprache entwickelt wurde und daher mit den
graphematischen Varianten, wie sie in Barocktexten vorkommen, größtenteils nicht umgehen
1

Franz M. Eybl: Wissenslücken um Abraham a Sancta Clara – Zur Problematik populärer Autorschaft. In:
Unterhaltender Prediger und gelehrter Stofflieferant. Abraham a Sancta Clara. Eggingen 2012, S. 104.
2
Das Projekt „Texttechnologische Methoden zur Analyse österreichischer Barockliteratur“ (Laufzeit 2012-2014)
wird durch den Jubiläumsfonds der Österreichischen Nationalbank, Projektnummer: 14738 gefördert.
3
Die Vielzahl von populären Auswahlausgaben oder “Blütenlesen”, die zu Abraham a Sancta Clara bis heute
publiziert werden, hat sich für wissenschaftliche Fragestellungen als unzureichend erwiesen.
4
Die Wortklassenzuordnung erfolgte auf Basis des 54-teiligen Stuttgart-Tübingen TagSets (STTS), das für die
historische Sprachstufe des Älteren Neuhochdeutsch adaptiert und um weitere Tags ergänzt wurde, etwa bei
kontrahierten Formen wie wirstu (VVFIN_PPER) oder mans (PIS_PPER).
5
Als Referenzwerke für die Lemmatisierung wurden der „Duden“ sowie das „Deutsche Wörterbuch“ von Jacob
und Wilhelm Grimm herangezogen bzw. für lateinische Belege das „Lateinisch-deutsche Schulwörterbuch von
Stowasser“. Sogenannte „out-of-vocabulary words“, die in keinem der genannten Wörterbücher vorkommen,
tragen einen entsprechenden Vermerk.

konnte6) wurden durchgehend von zwei AnnotatorInnen mit Hilfe des an der Österreichischen
Akademie der Wissenschaften entwickelten token_editor verifziert beziehungsweise manuell
korrigiert.

2

Verbesserung des automatischen Taggings historischer Texte

Die bereits annotierten Daten der ersten Texte wurden in der Folge dafür verwendet, die
Erfolgsquote des automatisch generierten Taggings weiterer Texte zu verbessern, indem die
bereits identifizierten und systematisierbaren Fehleinträge der ersten Werke in den noch nicht
annotierten Textstrecken berücksichtigt wurden. Das verlässlich vollannotierte Korpus könnte
in Zukunft maßgeblich dazu beitragen, weitere Texte aus dieser Zeitperiode effizienter zu
annotieren bzw. die Leistung verschiedener Tagger daran zu messen.

3

Erweiterung des Wissens über abrahamische Spezifika

Mit dem Aufbau der multifunktionalen Sprachressource hat die Projektgruppe
Voraussetzungen für sprach- und literaturwissenschaftliche Fragestellungen geschaffen, die
sie selbst exemplarisch beantwortet: Erstmals ist man in der Lage, den Wortschatz des Autors,
dessen „Sprachmächtigkeit“ in Literaturgeschichten ausdrücklich gewürdigt wird, zu fassen:
Mit Textanalysetools wie der Sketch Engine oder Voyant können systematische
Wortschatzanalysen, Konkordanzen und Type-Token-Relationen erstellt, Frequenzen,
Kollokationsprofile und Wortklassenverteilungen ermittelt, sowie musterbasierte Abfragen
generiert werden, wodurch sich ausgewählte sprachliche Phänomene und barocke
musterhafte, stilbildende Elemente (wie Doppelformeln, Wiederholungs-, Häufungs- und
Steigerungserscheinungen) in abrahamischen Texten identifizieren und quantifizieren lassen.
„Abrahamischen Stil“ anhand ausgewählter Beispiele zu beschreiben, war bereits das
Anliegen einiger älterer Untersuchungen7, deren Ergebnisse nun überprüft, auf größere
Textmengen bezogen, systematisch ausgewertet und damit auf ein begründetes empirisches
Fundament gestellt werden können. Was die bis heute ungeklärte Autorenschaft des angeblich
letzten Werks von Abraham a Sancta Clara angeht, möchte der Vortrag erstmals eine Reihe
von Argumenten vorbringen, die für bzw. gegen eine tentative Zuschreibung sprechen.

6

Dass die Texte von Abraham a Sancta Clara im Vergleich mit anderen (sogar älteren) Texten die höchste
Fehlerquote aufwiesen, haben Erhard Hinrichs und Thomas Zastrow bereits festgestellt – vgl. ihre Studie
„Linguistic Annotations for a Diachronic Corpus of German“. In: Linguistic Issues in Language Technology,
Volume 7 (2012), S. 1-16, hier S. 11.
7
Vgl. etwa Curt Blanckenburg: Die Sprache Abrahams a S. Clara. Ein Beitrag zur Geschichte der deutschen
Drucksprache. Halle an der Saale: Ehrhardt Karras 1897; Hans Strigl: Einiges über die Sprache des P. Abraham
a Sancta Clara. In: Zeitschrift für Deutsche Wortforschung. Hrsg. v. Friedrich Kluge. Band 8 (1906), S. 206-312;
Margaretha Stiassny: Das Wortspiel bei Abraham a Sancta Clara. Phil. Diss. Wien 1939 und Norbert
Bachleitner: Form und Funktion der Verseinlagen bei Abraham a Sancta Clara. Frankfurt am Main / Bern / New
York: Peter Lang 1985.

4

Publikation in einem webbasierten Interface und Integration
in europäische Forschungsinfrastrukturen

Das vorläufige Ergebnis des Projektes stellt die Integration von fünf abrahamischen Texten in
ein webbasiertes Interface dar, das das Korpus über unterschiedliche Wege des Zugriffs
nutzbar macht (vgl. Abbildung). Besonders im Zusammenhang mit zeitentfernten Texten wie
diesen ist die Frage nach der Art und Weise ihrer Repräsentation im digitalen Kontext eine
wesentliche. Das trifft auf das vorliegende Projekt besonders zu, als es sich zum erklärten Ziel
gesetzt hat, die Texte nicht nur anderen, textbezogenen Wissenschaften und der universitären
Lehre zur Verfügung zu stellen, sondern sie auch einer interessierten nicht-fachlichen
Öffentlichkeit näherzubringen.
Wert gelegt wurde insbesondere darauf, die Texte als Werke in ihrer Eigenständigkeit
zugänglich zu machen, ohne jedoch das Korpus als ihren Verbund in den Hintergrund zu
rücken. Daher ermöglicht das Interface zum einen den „lesenden“ Zugang zum Material über
eine seitenweise synoptische Ansicht von Volltext und Faksimile, die durch
Inhaltsverzeichnisse, Personennamen- und Ortsregister erschlossen ist, und auch die
Einbeziehung von graphischen und typographischen Eigenschaften der Drucke bei der
Textinterpretation ermöglicht. Zum anderen bietet die Plattform auch die Möglichkeit,
ABaC:us auf Wortformen, Lemmata und Part-of-Speech-Tags einzeln und in Kombination zu
durchsuchen sowie Frequenzlisten zu generieren.
Die Funktionalität des digitalen Suchens und Navigierens basiert technisch auf einfachen
XPath-Pfadausdrücken, die zur Adressierung von Dokumentteilen dienen. Eine frei
konfigurierbare Gruppe solcher Indizes bildet beispielsweise das Gerüst des hierarchischen
Inhaltsverzeichnisses oder der synoptischen Ansicht, die dynamisch aus den Gesamttexten
extrahiert wird. Mit dem vorliegenden semantischen Markup der Texte wäre es etwa ein
Leichtes, mittels eines entsprechenden Pfadausdruckes ein Register von Bibelstellen zu
erstellen. Somit ist das Interface für die flexible Erweiterung des Korpus sowohl hinsichtlich
seines Umfangs als auch seiner Funktionalität ausgerichtet und ermöglicht, das in den Daten
kodierte Wissen über die Texte entsprechend sich verändernden Anforderungen nutzbar zu
machen.
Die Weboberfläche von ABaC:us setzt auf dem am ACDH entwickelten cr-xq Content
Repository auf, das ein Teil des modularen corpus_shell Frameworks8 ist und auf dem
CLARIN Federated Content Search-Standard9 basiert. Durch die Einbettung in eine
wachsende europäische Infrastruktur an Forschungsdaten ist die Verfügbarkeit der
Projektdaten auch in Zukunft gewährleistet, so dass künftige NutzerInnen der Korpusdaten
die Annotationen zeitsparend, zweckmäßig und gewinnbringend für ihre Erkenntnisinteressen
einsetzen können.

8
9

http://www.oeaw.ac.at/icltt/node/4
http://www.clarin.eu/content/federated-content-search-clarin-fcs

