Digitale	  Analyse	  Graphischer	  Literatur	  
Alexander	  Dunst1,	  Rita	  Hartel2,	  Sven	  Hohenstein3,	  Jochen	  Laubrock3	  
1
Institut	  für	  Anglistik	  und	  Amerikanistik,	  Universität	  Paderborn	  
2
Institut	  für	  Informatik,	  Universität	  Paderborn	  
3
	  Department	  Psychologie,	  Universität	  Potsdam	  
	  
	  
Zusammenfassung	  
	  
Der	   hier	   vorgeschlagene	   Vortrag	   stellt	   erste	   Ergebnisse	   der	   vom	   deutschen	   Bundesministerium	   für	  
Bildung	   und	   Forschung	   (BMBF)	   finanzierten	   Nachwuchsgruppe	   „Hybride	   Narrativität:	   Digitale	   und	  
Kognitive	  Methoden	  zur	  Erforschung	  Graphischer	  Literatur“	  vor.	  Der	  erste	  Teil	  des	  Vortrages	  wird	  das	  
Projekt	   der	   Nachwuchsgruppe	   und	   zentrale	   Forschungsfragen	   vorstellen.	   Im	   zweiten	   Teil	   wird	   eine	  
kurze	  Einführung	  in	  die	  wichtigsten	  Merkmale	  der	  Beschreibungssprache	  „Graphic	  Narrative	  Markup	  
Language“	   (GNML)	   gegeben	   sowie	   die	   wesentlichen	   Funktionen	   des	   Editors	   zur	   Erfassung	   und	  
Analyse	   graphischer	   Erzählungen	   demonstriert.	   Außerdem	   präsentieren	   wir	   erste	   Ergebnisse,	   die	   mit	  
Hilfe	  von	  Netzwerkgraphen	  und	  Beziehungsmatrizen	  zu	  Paul	  Austers	  City	  of	  Glass	  (1985)	  und	  dessen	  
graphischer	   Adaptation	   durch	   David	   Mazzuchelli	   und	   Paul	   Karasik	   (1994)	   strukturelle	   Ähnlichkeiten	  
und	   Differenzen	   zwischen	   den	   narrativen	   Systemen	   des	   literarischen	   und	   graphischen	   Romans	  
darstellen.	   Der	   abschließende	   dritte	   Teil	   stellt,	   wiederum	   am	   Beispiel	   von	   City	   of	   Glass,	   eines	   der	  
interdisziplinären	   Anwendungsgebiete	   der	   digitalen	   Annotation	   graphischer	   Literatur	   vor:	   anhand	  
von	   Blickbewegungsmaßen	   können	   Rückschlüsse	   auf	   das	   Leseverständnis	   graphischer	   Literatur	  
gewonnen	  werden.	  
	  
1. Forschungsfragen	  
	  
Die	  digitale	  Annotation	  und	  Analyse	  literarischer	  Text-­‐Korpora	  kann	  in	  den	  vergangenen	  Jahren	   auf	  
enorme	  Fortschritte	  verweisen	  und	  hat	  neue	  Erkenntnisprozesse	  etabliert,	  die	   mittlerweile	  Eingang	  
in	  die	  Forschungsbestrebungen	  einer	  breiteren	  Literaturwissenschaft	  und	  Literaturgeschichte	  finden	  
(1).	   Im	   Gegensatz	   dazu	   steckt	   die	   Analyse	   visueller	   Kultur	   erst	   in	   den	   Anfängen	   und	   stellt	   in	   den	  
Digitalen	   Geisteswissenschaften	   aus	   mehreren	   Gründen	   oft	   eine	   Randerscheinung	   dar:	   zu	   der	  
institutionellen	  Verortung	  in	  traditionell	  text-­‐fokussierten	  Disziplinen	  und	  den	  Forschungsinteressen	  
der	   Computerphilologie	   gesellen	   sich	   urheberrechtliche	   Fragen,	   sowie	   der	   vergleichsweise	   hohe	  
technische	  Aufwand	  und	  niedrigere	  Entwicklungsstand	  von	  Methoden	  der	  Bildanalyse.	  	  
Ziel	   dieses	   interdisziplinären	   Projektes	   ist	   die	   empirische	   Erforschung	   graphischer	   Literatur,	  
insbesondere	   des	   Genres	   des	   graphischen	   Romans	   („graphic	   novel“).	   Durch	   die	   Entwicklung	   von	  
empirischen	   Methoden	   für	   graphische	   	   Literatur	   sollen	   Ansätze	   aus	   dem	   „Distant	   Reading“	   für	  
multimediale	   Kulturformen	   erschlossen	   werden.	   Die	   durch	   die	   Nachwuchsgruppe	   entwickelten	  
Annotations-­‐Werkzeuge,	  insbesondere	  die	  XML-­‐Sprache	  GNML	  und	  der	  GNML-­‐Web-­‐Editor	  (siehe	  2.),	  
sind	  in	  weiterer	  Folge	  nicht	  nur	  für	  die	  Beschäftigung	  mit	  graphischer	  Literatur	  sondern	  auch	  für	  die	  
Analyse	   von	   Handschriften,	   Film	   und	   Fernsehen	   von	   Interesse.	   In	   erster	   Linie	   zielt	   die	  
Nachwuchsgruppe	   jedoch	   darauf	   ab,	   grundlegende	   Fragen	   zur	   spezifischen	   Narrativität	   und	   dem	  
formalen	   Aufbau	   des	   graphischen	   Romans	   zu	   beantworten,	   die	   im	   Rahmen	   qualitativer	   Methoden	  
nicht	   empirisch	   überprüft	   werden	   können	   oder	   vollständig	   außerhalb	   des	   Forschungsradius	  
hermeneutischer	   Fragestellungen	   in	   den	   Geisteswissenschaften	   liegen.	   Folgende	   zentrale	  
Forschungsfragen	  sind	  hier	  beispielshaft	  zu	  erwähnen:	  Beschreibt	  der	  Terminus	  graphischer	  Roman,	  
	  

1	  

ursprünglich	   ein	   Begriff	   aus	   der	   Verlagswerbung,	   tatsächlich	   strukturelle	   Ähnlichkeiten	   mit	   dem	  
literarischen	   Roman?	   Welche	   Charakteristika	   unterscheiden	   den	   graphischen	   Roman	   vom	  
Comicbuch?	   Lassen	   sich	   strukturelle	   Innovationen	   isolieren	   und	   historisch	   verfolgen,	   die	   das	   Genre	  
erfolgreich	  haben	  werden	  lassen?	  Sind	  diese	  narratologischer	  oder	  thematischer	  Natur,	  oder	  handelt	  
es	   sich	   um	   eine	   Kombination	   beider?	   Aus	   welchen	   Sub-­‐Genres	   besteht	   der	   graphische	   Roman,	   und	  
wie	  interagieren	  diese	  im	  System	  des	  Genres?	  Welche	  gesellschaftlich	  relevanten	  Fragen	  werden	  im	  
graphischen	  Roman	  kulturell	  verarbeitet	  und	  tragen	  so	  zu	  seiner	  Popularität	  bei?	  
	  
2. Editor	  als	  Erfassungs-­‐	  und	  Analysewerkzeug	  
	  
Die	  auf	  der	  „Comic	  Book	  Markup	  Language	  (CBML)“	  (2)	  und	  damit	  auf	  der	  „Text	  Encoding	  Initiative“	  
(TEI)	   (3)	   basierende	   und	   im	   Rahmen	   dieses	   Projektes	   entwickelte	   XML-­‐Sprache	   GNML	   erlaubt	   dem	  
Bearbeiter	  nicht	  nur	  das	  Erfassen	  textueller	  sondern	  insbesondere	  auch	  visueller	  Aspekte	  graphischer	  
Erzählungen.	   Mit	   Hilfe	   von	   GNML	   	   können	   unter	   anderem	   Seiten,	   Panel-­‐Anordnungen,	   Texte,	  
Sprechblasen,	  Charaktere	  und	  andere	  Objekte	  erfasst	  werden,	  sowie	  Interpretationen,	  z.B.	  zu	  Panel-­‐
Übergänge	  und	  Texttypen,	  abgelegt	  werden.	  GNML	  bietet	  somit	  eine	  abstrakte	  Sicht	  auf	  visuelle	  und	  
textuelle	   Aspekte,	   die	   so	   effizient	   analysiert	   werden	   können.	   Basierend	   auf	   GNML	   können	   z.B.	  
Eyetracking-­‐Experimente	   ausgewertet	   werden,	   und	   Fragestellungen	   wie	   „Wie	   oft	   wechselt	   die	  
Aufmerksamkeit	   des	   Lesers	   vom	   Text	   zum	   Bild“	   oder	   „Was	   ist	   der	   relative	   (visuelle)	   Anteil	   eines	  
Charakters	  an	  der	  gesamten	  Erzählung“	  effizient	  beantwortet	  werden.	  
Eine	   zentrale	   Rolle	   dieses	   Projektes	   nimmt	   der	   GNML-­‐Editor	   ein.	   Er	   erlaubt	   ein	   effizientes,	  
benutzerfreundliches	   Erfassen	   der	   visuellen	   und	   textuellen	   Aspekte,	   ohne	   dass	   der	   Bearbeiter	   XML	  
oder	   GNML	   beherrschen	   muss.	   Neben	   der	   Erfassung	   visueller	   Aspekte,	   bei	   der	   Objekte	   durch	   den	  
Bearbeiter	  nachgezeichnet	  und	  annotiert	  werden	  können,	  bietet	  der	  Editor	  auch	  die	  automatisierte	  
Erkennung	   verschiedener	   Aspekte.	   Derzeit	   bietet	   der	   Editor	   z.B.	   eine	   automatische	   Erkennung	   der	  
Panels.	   Hierbei	   werden	   nicht	   nur	   regelmäßige	   Formen	   (Rechtecke),	   sondern	   nahezu	   beliebige	  
Umrandungsformen	   automatisch	   erkannt.	   Eine	   weiterführende	   automatisierte	   Erfassung,	   etwa	   mit	  
Hilfe	   von	   Texterkennungssystemen	   und	   Handschriftenerfassung	   oder	   das	   automatische	   Erkennen	  
von	   Charakter-­‐Objekten,	   befinden	   sich	   derzeit	   in	   Entwicklung.	   Verfahren	   aus	   dem	   Bereich	   des	  
maschinellen	  Lernens	  sollen	  dafür	  sorgen,	  dass	  die	  Erkennung	  neuer	  Charaktere	  mit	  zunehmendem	  
Training	  zuverlässiger	  funktioniert.	  
Ein	  zusätzliches	  Analysetool	  ermöglicht	  die	  Analyse	  bereits	  erfasster	  GNML	  Dokumente.	  So	  kann	  der	  
Benutzer	   z.B.	   sich	   die	   Beziehungen	   der	   Charaktere	   untereinander	   in	   Form	   von	   Netzwerkgraphen	   und	  
Beziehungsmatrizen	   anzeigen	   lassen.	   Auch	   erweiterte	   Statistiken	   über	   die	   Objekte	   und	   Charaktere	  
der	  Erzählung	  können	  berechnet	  und	  dem	  Benutzer	  in	  Form	  von	  Diagrammen	  und	  Tabellen	  angezeigt	  
werden,	  basierend	  z.B.	  auf	  den	  folgenden	  Fragestellungen:	  
•
•
•

Wie	  oft	  erscheint	  ein	  Charakter?	  
Was	  ist	  der	  relative	  visuelle	  Anteil	  eines	  Charakters?	  
Mit	  wem	  zusammen	  erscheint	  der	  Charakter	  auf	  derselben	  Seite	  oder	  in	  demselben	  Panel?	  
	  

3. Empirische	  Ergebnisse:	  Eyetracking-­‐Maße	  für	  die	  Aufmerksamkeitszuwendung	  des	  Lesers	  
	  
Die	   Methode	   der	   Blickbewegungsmessung	   (Eyetracking)	   liefert	   Einblicke	   in	   die	   größtenteils	  
unbewusste	   und	   in	   gewissem	   Maße	   kulturspezifische	   Verteilung	   der	   Aufmerksamkeit	   bei	   der	  
visuellen	   Rezeption	   von	   Informationen.	   Für	   die	   Rezeption	   von	   Texten	   hat	   die	   psycholinguistische	  
Forschung	   hier	   bereits	   viele	   grundlegende	   Erkenntnisse	   gewonnen,	   und	   die	   Methode	   wird	   auch	  
	  

2	  

erfolgreich	   bei	   der	   Erforschung	   der	   kognitiven	   Verarbeitung	   von	   Bildern	   oder	   visuellen	   Szenen	  
angewandt.	   Sequenzielle	   Kunst,	   Comics	   und	   graphische	   Literatur	   sind	   jedoch	   bisher	   fast	   völlig	  
vernachlässigt,	   obwohl	   sie	   idealtypisch	   textuelle	   und	   graphische	   Elemente	   kombinieren.	   Die	   Nutzung	  
per	   GNML	   annotierten	   Materials	   eröffnet	   neue	   Möglichkeiten,	   die	   psychologische	   Wirkung	  
graphischer	  Literatur	  zu	  untersuchen.	  	  
Wie	   gelingt	   es	   einem	   Zeichner,	   die	   Aufmerksamkeit	   des	   Lesers	   von	   einem	   Panel	   zum	   nächsten	   zu	  
lenken?	  Wie	  interagieren	  textuelle	  und	  graphische	  Elemente	  bei	  der	  Rezeption	  eines	  Comics?	  Scott	  
McCloud	  (4)	  hat	  dazu	  erste	  theoretische	  Überlegungen	  angestellt	  und	  visualisiert;	  Neil	  Cohn	  (5)	  hat	  
die	   theoretische	   Analyse	   weiterentwickelt	   zu	   einer	   formalen	   „visuellen	   Sprache“,	   die	   vergleichbar	  
einer	   generativen	   Grammatik	   die	   narrativen	   Elemente	   einer	   graphischen	   Geschichte	   kategorisiert.	  
Haben	   diese	   Ordnungsschemata	   eine	   psychologische	   Realität?	   Erste	   Eyetracking-­‐Studien	   aus	  
unserem	   Labor	   zeigen,	   dass	   das	   von	   McCloud	   postulierte	   Ausmaß	   an	   „Closure“,	   das	   zwischen	  
unterschiedlichen	   Arten	   von	   Panel-­‐Übergängen	   variiert,	   sich	   in	   unterschiedlich	   langen	  
Betrachtungszeiten	  niederschlägt.	  	  
Wir	   zeigen	   außerdem	   erste	   Ergebnisse	   aus	   einem	   empirischen	   Eyetracking-­‐Corpus	   graphischer	  
Literatur.	   Im	   Kontext	   des	   Projektes	   wird	   ein	   R-­‐Paket	   zum	   Import	   von	   GNML-­‐Daten	   und	   zur	  
statistischen	   Analyse	   und	   Visualisierung	   von	   Blickbewegungen	   und	   Corpusdaten	   entwickelt,	   das	   in	  
diesen	  Analysen	  zur	  Anwendung	  kommt.	  
Literaturverzeichnis	  
	  
1.	  Siehe	  etwa:	  Moretti,	  Franco.	  Distant	  Reading.	  London:	  Verso,	  2013.	  
2.	   Walsh,	   John.	   Comic	   Book	   Markup	   Language:	   An	   Introduction	   and	   Rationale.	   Digital	   Humanities	  
Quarterly.	  2012,	  Volume	  6,	  Number	  1.	  
3.	   Text	   Encoding	   Initiative	   -­‐	   P5:	   Guidelines	   for	   Electronic	   Text	   Encoding	   and	   Interchange.	   [Online]	  
2.7.0,	  09	  16,	  2014.	  http://www.tei-­‐c.org/release/doc/tei-­‐p5-­‐doc/en/html/.	  
4.	   McCloud,	   Scott.	   Understanding	   Comics:	   The	   Invisible	   Art.	   Northampton,	   MA:	   Kitchen	   Sink	   Press,	  
1993.	  
5.	  Cohn,	  Neil.	  The	  Visual	  Language	  of	  Comics.	  London:	  Bloomsbury,	  2013.	  

	  

3	  

