Erkennung und Visualisierung attribuierter Phrasen in Poetiken
Andreas Müller (1), Markus John (2), Steffen Koch (2), Thomas Ertl (2) und Jonas Kuhn (1)
(1) Institut für Maschinelle Sprachverarbeitung, Universität Stuttgart
(2) Institut für Visualisierung und Interaktive Systeme, Universität Stuttgart

Einleitung
In wissenschaftlichen Werken über Literatur (zum Beispiel Poetiken) spielen Referenzen zu
Autoren, fiktiven Charakteren aus literarischen Werken und anderen Arten von Personen eine
wichtige Rolle. Zum Beispiel bildet Personenerkennung eine der Grundlagen für die Erkennung der
Sprecher von direkter Rede in literarischen Werken (Elson and McKeown 2010). Diese Information
kann weiter benutzt werden um, zum Beispiel, soziale Netzwerke zu extrahieren (Elson et. al.
2010).
In diesem Abstrakt stellen wir eine Erweiterung der in John et. al. 2014 präsentierten Technik zum
Vergleich von Textdokumenten vor. Diese Erweiterung basiert auf der Erkennung von
Personennamen und Personen zugeordneten Konzepten. Ein Beispiel für ein einer Person
zugeordnetes Konzept ist „Schillers Poesie“ oder „Klopstocks Messias“. Im ersten Fall wird mit der
Phrase die gesamte Poesie Schillers referenziert, im zweiten Fall das konkrete Werk „Messias“ von
Klopstock. Im Folgenden wird gezeigt wie man mit einem simplen, auf morphologischer Analyse,
Nominalphrasenerkennung und der Erkennung von Personennamen basierendem Suchmuster solche
Phrasen extrahieren kann. Nach der Extraktion werden Personennamen und Phrasen in die bereits
erwähnte Technik integriert. Auf dieser Basis haben wir eine benutzerbasierte Evaluation
durchgeführt, die zeigt, dass die Erweiterung der Technik durch Personennamen und Personen
zugeordneten Konzepten bei literarischen Vergleichen und Analysen von Texten hilfreich ist.
Als Grundlage für unsere Untersuchung verwenden wir Poetiken aus einem Korpus von 20 Texten,
die im Rahmen des Projekts ePoetics untersucht werden. Das Korpus wurde aus 1000 Poetiken
ausgewählt, die von Richter (2010) analysiert wurden. Für unsere Analyse verwenden wir die vier
Poetiken der Autoren Staiger, Scherer, Kleinpaul und Engel. Diese wurden von dem Experten für
Literaturwissenschaft in unserem Projekt als sehr interessant für literarische Textvergleiche
eingestuft.

Methode
Für die linguistische Vorverarbeitung verwenden wir die OpenNLP Tools1 für automatische Satzund Worterkennung. Des weiteren benutzen wir die mate tools2 (Bohnet 2010) für Lemmatisierung,
automatische morphologische Analyse und Wortartenerkennung und die StanfordCoreNLP library
(Finkel et. al. 2010) mit den Modellen fürs Deutsche von Faruqui and Pado (2010) zur Erkennung
von Personennamen. Für die Erkennung von Nominalphrasen benutzen wir die in MuNPEx3
enthaltenen JAPE-Grammatiken.
Nach diesen linguistischen Vorverarbeitungsschritten suchen wir alle Personennamen, die im
Genitiv auftreten. Diese signalisieren Vorkommen von den Personen zugeordneten Konzepten.
Anschließend extrahieren wir für jeden Personennamen die ununterbrochene Sequenz von
Nominalphrasen die dem Personennamen am nächsten ist als Konzept, das dem Personennamen
zugeordnet wird. Wir extrahieren die Sequenz von Nominalphrasen statt nur der am nächsten
1
2
3

https://opennlp.apache.org/
https://code.google.com/p/mate-tools/
http://www.semanticsoftware.info/munpex

stehenden Nominalphrase um auch komplexe Nominalphrasen zu erfassen.

Integration in das System

Abbildung 1. Zwei ausgewählte Dokumente werden als Band dargestellt. Die Vorkommen von
Personen (Orange) und Phrasen (Blau) werden als Balken dargestellt.

In Abbildung 1 ist ein Screenshot des genannten Systems dargestellt. In der linken oberen Ecke
befindet sich eine Liste von Personennamen. Nach Auswahl einer Person, werden die Vorkommen
der Personen (Orange) und die der Person zugewiesenen Konzepte (Blau) in den Dokumenten als
Balken dargestellt. Durch die Selektierung der Vorkommen, können Textpassagen weiterführend
untersucht werden.

Literaturwissenschaftliche Evaluation
Um den Vorteil für diese Erweiterung aus literaturwissenschaftlicher Sicht zu zeigen, führten wir
eine Evaluation mit einem Literaturexperten durch. Nach einer kurzen Einführung in das System,
begann der Experte die 4 ausgewählten Poetiken im Hinblick auf die vorkommenden Personen zu
analysieren. Es ist noch zu erwähnen, dass der Experte schon mit den Poetiken vertraut war, was die
Nähe zu einem realistischen Analyse-Szenario erhöht, da eine literaturwissenschaftliche Analyse
genau damit beginnt, sich mit dem Untersuchungsgegenstand vertraut zu machen, einen Text ggf.
also auch mehrfach zu lesen.
Beim Durchgehen der Liste bemerkte der Analyst den Namen „Aristoteles“, der ihn interessierte.
Bei der Auswahl von „Aristoteles“ fiel dem Analysten sofort auf, dass dieser Name in der Poetik
von Staiger nur selten und in der Poetik von Scherer sehr häufig vorkommt, was er so nicht erwartet
hatte. Solche Frequenz-basierten Eigenschaften lassen sich durch die Visualisierung sehr schnell
erkennen. In der Poetik von Scherer fiel ihm weiterhin auf, dass die meisten Aristoteles
zugeordneten Phrasen „Aristoteles Poetik“ oder „Aristoteles Rhetorik“ referenzierten. Dies
untermauert die These, dass diese beiden Werke für Scherer eine hohe Bedeutung haben empirisch.
Eine weitere Frequenz-basierte Eigenschaft erkannte der Experte, als er „Homer“ auswählte. Im
Kapitel über Epik bei Staiger (linkes Dokument mittig, siehe Abbildung 2) ist ein häufiges
Vorkommen erkennbar. Dies bestärkte ihn in seiner Annahme, dass Staiger einen Hauptvertreter für
jede der 3 Gattungen Epik, Lyrik und Dramatik benennt. Durch Auswahl der anderen beiden
Hauptvertreter, „Goethe“ und „Schiller“, lässt sich diese Annahme empirisch untermauern, da man
erkennen kann, dass „Goethe“ im Kapitel über Lyrik und „Schiller“ im Kapitel über Dramatik
besonders häufig vorkommt.

Abbildung 2: Häufiges Vorkommen von „Homer“ in dem Kapitel über Epik von Staiger (linkes
Dokument mittig)
In diesem Abschnitt wurde exemplarisch gezeigt, dass die Stärken des Systems in der Übersicht
über Frequenz-basierte Eigenschaften von Dokumenten und der Verwendung von Personennamen
in Dokumenten liegen. Außerdem enthalten die Phrasen unter anderem Referenzen auf Personen
zugewiesene Werke, wie zum Beispiel, „Aristoteles Poetik“ oder „Aristoteles Rhetorik“. Dadurch
lässt sich schnell ein Überblick über Diskussionen über diese Werke und den Stellenwert der Werke
in einem Dokument gewinnen. Durch die Ansicht mehrerer Dokumente, wird ein einfacher
Vergleich von Textstellen über Personen oder Phrasen ermöglicht.

Technische Evaluation
Um die Präzision der Phrasenerkennung einschätzen zu können, haben wir auf Basis der Poetik von
Staiger jedes erkannte attribuierte Konzept in der Poetik in eine von 4 Klassen eingeteilt, die im
Folgenden aufgelistet sind. Diese Evaluation dient hauptsächlich dazu für weitere Forschungen
Fehlertypen zu finden. Die 4 Klassen sind:
1. Vollständig korrekt: Personenname und attribuiertes Konzept werden korrekt erkannt
2. Teilweise korrekt weniger: Es wird mindestens ein Wort des Personennamens und des
attribuierten Konzepts erkannt, aber es wird auch mindestens ein Wort des Personennamens
oder des attribuierten Konzepts nicht erkannt
3. Teilweise korrekt mehr: Personenname und attribuiertes Konzept werden korrekt erkannt,
aber es wird auch linguistisches Material erkannt, das weder zum Personennamen noch zum
attribuierten Konzept gehört
4. Inkorrekt: Entweder wird kein Wort des Personennamens oder kein Wort des attribuierten

Konzepts erkannt. Dieser Klasse werden auch Annotationen zugewiesen bei denen es sich
nicht um ein attribuiertes Konzept handelt
Diese Einteilung der erkannten Konzepte, sowie die Fehleranalyse im nächsten Abschnitt, wurden
bisher nur von dem Erstautor des Abstrakts vorgenommen. Deshalb sollten die Zahlen als
Schätzung der Qualität der Phrasenextraktion, nicht als definitive Evaluation angesehen werden.
Eine Verifizierung der Zahlen durch einen zweiten Annotator ist geplant.
In der Poetik von Staiger erzielen wir folgende Resultate:
Vollständig korrekt: 72
Teilweise korrekt weniger: 25
Teilweise korrekt mehr: 6
Inkorrekt: 25
Es werden 56% der Instanzen komplett richtig und 20% komplett falsch erkannt. 24% der Instanzen
werden nicht komplett richtig erkannt. Allerdings sind einige der inkorrekten Instanzen auf Fehler
in der Erkennung von Personennamen zurückzuführen. So wird zum Beispiel „Gott“ als
Personenname erkannt, was zu einem Fehler führt der mit der Erkennung der Nominalphrasen
nichts zu tun hat.
Wir haben auf der Basis der 24% nicht komplett richtig erkannter Instanzen eine Fehleranalyse
durchgeführt und zeigen im nächsten Abschnitt exemplarisch eine häufige Art von Fehler.

Fehleranalyse
Eine häufige Art von Fehler ist, dass oft einer komplexen Nominalphrase zugehörige Phrasen nicht
erkannt werden. So wird „Goethes Forderung“ als attribuierte Phrase erkannt, nicht aber die
vollständige Phrase „Goethes Forderung an ein gutes Gedicht“. Ein anderes Beispiel ist die Phrase
„ein Gedicht Hebbels“. Diese Phrase wird als attribuierte Phrase erkannt, die komplette Phrase wäre
aber „Ein Gedicht Hebbels, das «Lied» überschrieben ist“. Die Phrase „das Lied überschrieben ist“
beinhaltet zusätzliche Informationen, die es dem Leser erlauben zu erkennen, welches Gedicht
Hebbels gemeint ist. Diese Art von Fehler lässt sich wahrscheinlich durch Einbindung eines
Dependenz- oder Konstituentenparsers und darauf aufbauender Erkennung komplexerer Phrasen
erkennen.
Für eine weitergehende automatische Verarbeitung der extrahierten Phrasen wären diese Fehler
schwerwiegender als für die Integration in das vorgestellte Visualisierungssystem, da die Phrasen in
ihrem Kontext dargestellt werden. Dadurch können Fehler schnell gefunden und vom Analysten
leicht korrigiert werden. Außerdem lassen sich auch bei einer fehlerhaften automatischen Analyse
zum Beispiel Frequenz-basierte Eigenschaften erkennen, solange der Fehler nicht darin besteht,
dass eine Stelle markiert wird an der keine attribuierte Phrase vorliegt. Dadurch kann das System
auch auf ältere Varianten von Sprachen, bei denen automatische Methoden oft nicht so gut
funktionieren wie bei moderner Sprache für die sie entwickelt wurden, angewendet werden. Dies ist
vor allem in literarischer Textanalyse hilfreich, da in diesem Bereich auch mit älteren Dokumenten
gearbeitet wird.
Ausblick
Die Erweiterung des Ansatzes wurde im Rahmen des ePoetics Projekt entwickelt und evaluiert. Wir
haben damit begonnen, das System so zu erweitern, dass die oben beschriebenen Fehler vermieden
werden. Dazu verwenden wir einen Dependenzparser (Bohnet, 2010), der syntaktische Analysen

der Sätze bereitstellt. Letzten Endes sollen neben attribuierten Konzepten auch sonstige
Äußerungen, Zitate und Referenzierungen von Dritten automatisch erkannt und über eine
entsprechende Visualisierung zur Verfügung gestellt werden.
Referenzen:
Bernd Bohnet. 2010. Very high accuracy and fast dependency parsing is not a contradiction. In
Proceedings of the 23rd International Conference on Computational Linguistics (COLING '10).
Association for Computational Linguistics, Stroudsburg, PA, USA, 89-97.
David K. Elson, Nicholas Dames, and Kathleen R. McKeown. 2010. Extracting social networks
from literary fiction. In Proceedings of the 48th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL '10). Association for Computational Linguistics, Stroudsburg, PA,
USA, 138-147.
Elson, David K. ; McKeown, Kathleen ; Fox, Maria (Bearb.) ; Poole, David (Bearb.): Automatic
Attribution of Quoted Speech in Literary Narrative.. In: AAAI : AAAI Press, 2010
M. Faruqui and S. Pado. Training and Evaluating a German Named Entity Recognizer with
Semantic Generalization. Proceedings of Konvens 2010, Saarbrücken, Germany.
Jenny Rose Finkel, Trond Grenager, and Christopher Manning. 2005. Incorporating Non-local
Information into Information Extraction Systems by Gibbs Sampling. Proceedings of the 43nd
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL 2005), pp. 363-370.
http://nlp.stanford.edu/~manning/papers/gibbscrf3.pdf
Koch, Steffen; John, Markus; Wörner, Michael; Ertl, Thomas: VarifocalReader – In-Depth Visual
Analysis of Large Text Documents. In: IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics
(TVCG) (2014) (Noch nicht erschienen).
S. Richter. 2010. A History of Poetics: German Scholarly Aesthetics and Poetics in International
Context, 1770- 1960. De Gruyter.

