DHd-Jahrestagung 2015, Graz – Pre-Conference Workshop

Einführung in die Nutzung der Edirom Tools im Kontext digitaler
Musikeditionen
Übersicht
Unter dem Namen Edirom Tools hat sich beginnend mit deren Entwicklung im Jahr 2004 eine
Sammlung von Softwarewerkzeugen für die Bedürfnisse digital arbeitender Musikeditionsprojekte
etabliert. Die Edirom Tools unterstützen solche Projekte bei der Sammlung, Erschließung und Organisation digitalisierter und digitaler Materialen. Sie werden damit aber auch der im Bereich der
Musikwissenschaft respektive der Musikedition zunehmenden Hinwendung zu digitalen Publikationsmodellen gerecht. Die Entwicklung dieser Werkzeuge fand von Beginn an in enger Kooperation
mit Editionsprojekten statt, um einen praxisnahen Einsatz in unterschiedlichen Werk- und Komponistenkontexten zu gewährleisten. So wird beispielsweise Mitte 2015 mit dem Abschluss der siebenbändigen ersten Abteilung „Orgelwerke“ der „Max Reger-Werkausgabe“ (RWA) 1 erstmals ein
vollständiger Schaffensbereich eines Komponisten mit Hilfe der Edirom Tools digital ediert und pu bliziert vorliegen.
Weitere bisher mit Edirom arbeitende Projekte sind die „Carl-Maria-von-Weber-Gesamtausgabe“ 2,
„OPERA – Spektrum des Europäischen Musiktheaters in Einzeleditionen“ 3, „Freischütz Digital“4
und „A Cosmopolitan Composer in Pre-Revolutionary Europe – Giuseppe Sarti“5. Im Rahmen
dieser Editionsprojekte werden die Edirom Tools in unterschiedlichen Werk- und Komponisten kontexten sowie Arbeits- und Publikationsumgebungen eingesetzt.
Ziel des Workshops ist die Erstellung einer digitalen Musikedition unter Anleitung auf Basis der
Edirom Tools durch die Workshopteilnehmer. Er richtet sich damit an interessierte Musikwissen schaftler und Editoren, die sich grundlegend über den Einsatz und die Arbeit mit den Edirom Tools
informieren möchten.

Ablauf des Workshops
I – Einführung und Kurzüberblick
Zunächst werden die verschiedenen Werkzeuge der Sammlung vorgestellt und ihr jeweiliger Einsatzzweck anhand von Beispielen aus unterschiedlichen Editionsprojekten skizziert.
II – Digitales Edieren
Der zweite Teil des Workshops widmet sich den grundlegenden Arbeitsschritten des digitalen
Edierens mit dem Edirom-Editor. Es wird gezeigt, wie Quellendigitalisate importiert, strukturiert
1 Siehe: http://www.max-reger-institut.de/de/rwa.php
2 Siehe: http://www.weber-gesamtausgabe.de
3 Siehe: http://www.opera.adwmainz.de
4 Siehe: http://www.freischuetz-digital.de
5 Siehe: http://www.udkberlin.de/sites/musikwissenschaft/content/forschung/a_cosmopolitan_composer_in_pre_revolutionary_europe__giusepp
e_sarti/index_ger.html

und in Werkkontexten organisiert werden können. Dazu zählt vor allem die Definition von
Quellen-, Satz- und Taktbeziehungen, die im Datenformat MEI (Music Encoding Initiative) 6 transparent hinterlegt werden. Darauf aufbauend sollen die Möglichkeiten der digitalen Quellenautopsie,
des Kollationierens „am Bildschirm“ und der Erfassung von Annotationen mit dem Edirom-Editor
behandelt werden.
III – Digitales Publizieren
Im dritten Teil des Workshops werden die Möglichkeiten der Publikation und der inhaltlichen Anreicherung im Rahmen der Edirom-Online behandelt. Dazu wird die Übernahme der Editionsdaten
aus dem Edirom-Editor gezeigt und wie diese bei Bedarf um weitere Inhalte wie Texte (z.B. TEI)
oder Abbildungen erweitert und – bei Bedarf – projektspezifisch angepasst werden können.

Voraussetzungen
Für die Teilnahme an diesem Workshop ist ein eigener Rechner (Windows oder OS X) mit einer
aktuellen Java-Umgebung sowie eine Testversion des oXygen XML Editors notwendig. Diese ist
kostenlos auf der Herstellerseite7 erhältlich. Weitere technische Vorkenntnisse werden nicht vorausgesetzt.

6 Siehe: http://music-encoding.org
7 Siehe: http://www.oxygenxml.com

