Abstract

Erzählen im Computerspiel. Der Text als „Designer’s Narrative Discourse“ und über Möglichkeiten
seiner Präsentation.

Im Rahmen des Vortrags werden (1) Besonderheiten und Herausforderungen einer Annäherung an
das Computerspiel als narratives Medium diskutiert sowie (2) die Möglichkeit der Textpräsentation
problematisiert.
(1) Die zugrundeliegende Forschungsarbeit schlägt ein Analysemodell vor, welches die Adaption und
Weiterentwicklung bestehender Modelle forciert und damit im Sinne eines interdisziplinären
Zugangs

möglichst

viele

Anschlussmöglichkeiten

für

die

Literaturwissenschaft

an

die

Computerspielforschung und umgekehrt schaffen möchte. Hierbei erweist sich der besondere
Nutzen kommunikationswissenschaftlicher Zugänge und des Signals als Mittelpunkt der Analyse.
Das Computerspiel ist als Hybrid aus Spiel und Erzählung durch die Interdependenz von spiel- und
erzählrelevanten Elementen charakterisiert. Unter dieser Voraussetzung werden unterschiedliche
Modelle der Spiel- und Erzählforschung herangezogen, um einen Textbegriff zu entwickeln, der zur
Beschreibung von Narrativität im Computerspiel verwendet werden kann. Der Vortrag thematisiert
hierfür die vielfältigen Diskursebenen im und um das Medium und unterscheidet die individuelle
Rezeption der Spiele von intrinsischen narrativen Elementen. Der entwickelte Textbegriff als
„Designer’s Narrative Discourse“ präsentiert sich letztlich als Interaktion von intrinsischen narrativen
Elementen und der potentiellen narrativen Funktion der Spielmechanik. Darauf aufbauend wird ein
Überblick über das dramaturgisches Repertoire des Mediums geboten, das Besonderheiten des
Computerspiels wie die Spielperspektive und die Spielmechanik berücksichtigt. Erzählen wird als
Kommunikationsprozess

zwischen

Spieler_in,

Spielfiguren,

Requisiten

und

der

Spielwelt

angenommen, wenn das Signal, seine Übertragungskanäle und seine Qualitäten im Mittelpunkt der
Analysemethode stehen. Um der besonderen Bedeutung der Räumlichkeit im Computerspiel
Rechnung zu tragen, wird sie ebenfalls als absolute und potentielle Größe diskutiert.

Anhand

ausgewählter

Beispiele

aus

der

zugrundeliegenden

Forschungsarbeit

wird

die

vorgeschlagene Analysemethode demonstriert und die These von der Notwendigkeit, das
Computerspiel verstärkt als narratives Medium zu begreifen, weiter argumentiert. Nach Auffassung
des Vortragenden zeigt das Computerspiel nicht nur: „Daten sind mehr als Text“, sondern auch, dass
der Text im Computerspiel oft mehr als die Summe seiner Daten ist.

1

(2) Die Beschreibung des „Designer’s Narrative Discourse“ im Computerspiel steht allerdings vor der
methodischen Herausforderung, dass sie sich individueller Rezeptionserfahrungen bedienen muss
(Player’s Narrative Discourse). Diese repräsentieren nur einen Bruchteil des im „Designer’s Narrative
Discourse“ angelegten potentiellen Textes. Vor diesem Hintergrund muss die inhaltliche Präsentation
– auch wenn sie durch die Erstellung von In-Game-Videos, die auf Videoplattformen wie „Youtube“
zugänglich gemacht werden können, erheblich verbessert wird – kritisch reflektiert werden.
Vgl: Bernhard Friedl: „Erzählen im Computerspiel. Methodik und Beispiele für eine
kommunikationswissenschaftliche Betrachtung des Computerspiels als narratives Medium.“
Diplomarbeit (82S.). Wien: 2014

2

Literatur (Auswahl)


Aarseth, Espen: A narrative theory of games. In: FDG '12 Proceedings of the International Conference on the
Foundations of Digital Games. New York: 2012, S. 129–133



Backe, Hans-Joachim: Strukturen und Funktionen des Erzählens im Computerspiel. Eine typologische Einführung.
Würzburg: 2008



Carr, Diane; Buckingham, David; Burn, Andrew; Schott, Gareth: Computer games : text, narrative and play. Cambridge:
2006



Günzel, Stephan: The Spatial Turn in Computer Game Studies. In: Exploring the edges of gaming: proceedings of the
Vienna Games Conference 2008 - 2009; future and reality of gaming. Wien: 2010, S. 147–156



Jenkins, Henry: Game Design as Narrative Architecture. In: Noah Wardrip-Fruin, Pat Harrigan (Hg.): First Person. New
Media as Story, Performance, and Game. Cambridge, London: 2004, S. 117–130



Juul, Jesper: Games Telling Stories?–a Brief Note on Games and Narratives. In: Games Studies Vol. 1 (2001), URL:
http://www.gamestudies.org/0101/juul-gts/



Krämer, Sybille: Medium, Bote, Übertragung : kleine Metaphysik der Medialität. Frankfurt: 2008



Nohr, Rolf F.: Raumfetischismus. Topographien des Spiels. In: Klaus Bartels, Jan-Noël Thon (Hrsg.):
Computer/Spiel/Räume. Materialien zur Einführung in die Computer Game Studies (Hamburger Hefte zur Medienkultur
Band 5). Hamburg: 2007, S. 61–81



Pfister, Manfred: Das Drama: Theorie und Analyse. München: 2000



Rouse, Richard: Game design. Theory & practice. Plano: 2005



Ryan, Marie-Laure: The Interactive Onion: Layers of User Participation in Digital Narrative Texts. In: Ruth Page, Bronwen
Thomas (Hg.): New Narratives : stories and storytelling in the digital age. Lincoln, London: 2011, S. 35–62



Ryan, Marie-Laure: Narrative as virtual reality. Immersion and interactivity in literature and electronic media. Baltimore:
2001
Kontakt:
Bernhard Friedl
Koppstraße 54/34
1160 Wien
Mobil: 0043 650 828 78 21
Email: bernhard.friedl@gmail.com

3

