Annotation und Analyse des literaturtheoretischen und -kritischen Diskurses in
deutschsprachigen Poetiken (1770 bis 1960)

Die Poetik bildet als Wissensgebiet die theoretische Basis der Literatur- und
Sprachwissenschaft von der Antike bis ins 20. Jahrhundert hinein. Als Poetik wird zugleich die
Textsorte bezeichnet, die diese Theoriegrundlagen enthält und in der diese diskutiert und
literaturkritisch geprüft werden. Im Zuge dieser diskursiven Verhandlung werden Verweise auf
jeweils andere Poetik-Autoren und literarische Beispiele benutzt und teilweise kritisch
bewertet. Die Analyse der quantitativen und qualitativen Aspekte dieser diskursiven
Verweisungsstrukturen ist ein zentrales Ziel des Projekts ePoetics, einem BMBF-geförderten
Kooperationsvorhaben der Universität Stuttgart und der Technischen Universität Darmstadt,
und trägt zur Erforschung der Entwicklung grundlegender literaturtheoretischer Begriffe und
Konzepte bei. Im Rahmen dieser Untersuchung wurden zwanzig deutschsprachige, für die Zeit
von 1770 bis 1960 repräsentative Poetiken ausgewählt. Diese werden als TEI-konformes
Corpus (inklusive der im Folgenden dargestellten Annotationsebenen) im Repositorium der
virtuellen Forschungsumgebung TextGrid publiziert und für die weitere Erforschung
nachnutzbar zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus sollen auch im Projekt entwickelte Tools
nachgenutzt werden können.
Um das Auftreten der zu untersuchenden vernetzten Verweisstrukturen in ihren
unterschiedlichen Ausprägungen zu zeigen, aber auch das Vorgehen bei der Annotation und
Analyse einzelner Begriffe und Konzepte zu erläutern, werden im geplanten Vortrag ‚Das
Erhabene‘ und die ‚Metapher‘ als Beispiele hinzugezogen. Diese Begriffe eignen sich für
Analysen von diskursiven Verweisungsstrukturen besonders gut, weil sie ihrer Herkunft nach
aus der Ästhetik bzw. Rhetorik stammen und in der Poetik mit Rückverweis auf ihre Ursprünge
und Urheber aufgeführt werden.
So geht das Konzept des Erhabenen als ambivalentes Gefühl der Überwältigung (bspw. bei der
Betrachtung von Kunstwerken) zurück auf (Pseudo-) Longin, in dessen Nachfolge vor allem
Kant und Burke den Begriff als ästhetische Kategorie definiert und umfassend diskutiert haben.
Verweise auf diese beiden finden sich daher auch im Untersuchungscorpus wieder, allerdings
mit entscheidenden Unterschieden. Denn das ästhetische Konzept des Erhabenen mit seinen
zugehörigen Ersatz- und Ergänzungsbegriffen (Sublimes, Schreckliches usf.) erleidet im
Untersuchungszeitraum einen Bedeutungsverlust, so wie die Ästhetik im Allgemeinen ihre
poetologische Relevanz einbüßt, und wird entweder gar nicht mehr in seinem ursprünglichen
Kontext behandelt, sondern nur noch im Zusammenhang mit erhabenem Stil innerhalb der
Genera dicendi, oder erfährt ablehnende Beurteilung. Bei der Betrachtung des Begriffs und der

dazugehörigen Verweise muss insofern zwischen positiven und negativen Bewertungen
unterschieden werden. Dies lässt sich durch das folgende Beispiel verdeutlichen: Bei Beyer
(1882-84), Scherer (1888) und Wolff (1899) sind nicht nur zahlreiche Textstellen zu finden, in
denen das Erhabene in seinem ursprünglichen Kontext behandelt wird, sondern auch jeweils
Verweise auf Kant und/oder Burke als Urheber dieses Konzepts. Bei Beyer und Wolff findet
eine produktive Auseinandersetzung mit dem Erhabenen statt, während Scherer den Begriff
zwar in seiner ästhetischen wie poetologischen Auslegung nachverfolgt, ihn in seiner eigenen,
empirisch ausgerichteten Poetik aber nicht reaktiviert, sondern rückblickend auf seinen
Ursprung und seine Rezeption verwirft. D. h. Scherer nimmt zwar Bezug auf Kant, Burke und
Autoren anderer literaturtheoretischer Werke, die über einen Diskurs des Erhabenen vernetzt
sind, schließt sich diesem aber nicht an, sondern lehnt dessen Weiterführung ab.
Dieses erste Beispiel zeigt, dass die rein quantitative Identifikation, Annotation und Analyse
relevanter Textstellen nicht ausreichen, um den Diskurs über das literaturtheoretische Konzept
und dessen Entwicklung zu untersuchen. Eine komplexere Mehrebenen-Annotation ist
erforderlich, die die Auszeichnung von Explikations- und Beschreibungskomponenten und
Verweisstrukturen mit einer Bewertungsebene verbindet. Das für diese Anforderungen erstellte
Annotationsschema umfasst daher konkrete Kategorien, die die Repräsentation des Begriffes
und die Verweisungsstruktur im Text erfassen, und abstrakte Kategorien, die einerseits die
Bewertungsebene abdecken, andererseits aber auch zur Überprüfung von Hypothesen dienen,
die in einer vorhergehenden hermeneutischen Studie über das Corpus formuliert wurden (vgl.
Sandra Richter: „A History of Poetics“). Im genannten Beispiel wäre die Hypothese, dass die
Poetik im Ausgang aus dem 18. Jahrhundert noch expliziten Bezug auf die ästhetische
Kategorie des Erhabenen nimmt und es unter Verweis auf Burke und/oder Kant diskutiert,
während sich mit zunehmender Empirisierung der Poetik im Verlauf des 19. Jahrhunderts ein
Bedeutungsverlust vollzieht und das Erhabene – wenn überhaupt – nur noch als stilistischer
Aspekt thematisiert wird. Diesbezüglich wird ausgezeichnet, ob ein Bezug zur Ästhetik oder
zur Stilistik besteht und inwiefern eine Bewertung erfolgt. So lässt sich nachvollziehen, dass
eine derartige Entwicklung der Bedeutung des Konzepts Ergebnis eines wechselseitigen
Diskurses ist.
Diese Diskursstruktur wird auch auf der Annotations-Ebene der konkreteren Repräsentation
des Begriffs im Text erfasst. Dazu werden zusätzlich Verweisungen auf Personen bzw. Autoren
und Werke ausgezeichnet (ebenfalls in Verbindung mit einer Bewertungsebene). Unterschieden
wird dabei zwischen drei Textebenen: dem eigentlichen Poetikentext (Aussagen des Autors der
jeweiligen Poetik), der Sekundärliteratur (Aussagen aus anderen literaturtheoretischen Texten,
aber auch aus anderen Poetiken unseres Corpus) und der Primärliteratur (zur

Veranschaulichung herangezogene Beispiele aus literarischen Werken). Darüber hinaus wird
bei gegebener Referenz auch zwischen den Verweisungsformen Zitat, expliziter und impliziter
Paraphrase unterschieden. Vor allem letztere ist interessant, wenn sich nachweisen lässt, dass
ein Autor einem anderen in seinen Ausführungen folgt, ohne dies anzugeben. Dadurch lassen
sich über angegebene Verweisungsstrukturen hinweg auch unausgesprochene Übernahmen
zurückverfolgen und ein diskursives Beziehungsgeflecht innerhalb des Corpus und darüber
hinaus erfassen und sichtbar machen – auch auf der Ebene der literarischen Primärliteratur.
Dies lässt sich an einem zweiten Beispiel verdeutlichen. Bei der Definition der Metapher wird
meist auf Aristoteles zurückgegriffen. Dieser versteht sie als „Übertragung“ zwischen einem
eigentlichen und einem uneigentlichen Begriff und differenziert verschiedene Formen (vgl.
Aristoteles: Poetik, Kap. 21). Diese grundlegende Definition lässt sich im Corpus „verfolgen“.
Markant ist, dass einzelne Poetiken den Metaphern-Begriff als direkte Paraphrase von
Aristoteles definieren und ihn gleichzeitig mit dessen teils literarischen Beispielen
beschreibend darlegen. So finden sich in der Poetik von Borinski (1895) exakt dieselben
Primärtext-Beispiele von Homer, die auch Aristoteles in seiner Poetik nennt. In einigen
Poetiken lassen sich jedoch auch nur Ähnlichkeiten bei der Explikationsformulierung oder in
der Unterscheidung verschiedener Metaphern-Formen bzw. Unterkategorien erkennen. Dies ist
bspw. bei Beyer der Fall. Er definiert die Metapher als verkürzten Vergleich, bei dem der
Vergleichspartikel wegfällt. Damit folgt er der Definition von Quintilian (neben Aristoteles die
zweite grundlegende Begriffsbestimmung), ohne jedoch explizit die Quelle zu nennen. Darüber
hinaus verweist er auf weitere Poetiken unseres Corpus, die den Begriff ebenfalls nach
Quintilian bestimmen (Wackernagel 1873, Vischer 1846-57, Gottschall 1858). Das Beispiel
zeigt, wie die Auslegung eines theoretischen Begriffs und dessen Entwicklung durch das
Corpus hindurch mittels qualitativer Vergleiche und Analysen der (auch impliziten)
Verweisstruktur nachweisbar ist.
Darüber hinaus wird die theoretische Definition eines griffigen Begriffs wie der Metapher
häufig durch literarische Beispiele veranschaulicht, die sich für die Analyse auf der Ebene der
Primärliteratur eignen. Zur Unterscheidung von Vergleich und Metapher verweist Beyer nicht
allein auf Gottschall, sondern darüber hinaus auf ein bei diesem angeführtes Shakespeare-Zitat.
An dieser Stelle verschränkt sich also die Analyse des Beziehungsgeflechts der Poetiken
untereinander mit der Analyse der zitierten Primärliteratur. Literarische Beispiele werden in
den Poetiken zur Veranschaulichung beschriebener Konzepte und für die (literatur-)kritische
Stellungnahme im Hinblick auf die theoretischen Aspekte verwendet, sodass auch hier eine
vergleichende Analyse möglich ist. Bestimmte Autoren und deren Werke tauchen in ähnlichen
Zusammenhängen in einem großen Teil der Poetiken auf. Für die Metapher ist dies

Shakespeare. Clodius (1804), Gottschall und Dilthey (1887) nennen ihn übereinstimmend als
einen der metaphernreichsten Dichter und damit als Vorbild für den richtigen Gebrauch von
Metaphern. Ihm werden aber auch Negativbeispiele gegenübergestellt. Dies sind vor allem die
antiken Autoren Sophokles und Aischylos, aber auch Goethe taucht in diesem unrühmlichen
Zusammenhang immer wieder auf, was mit dem Unterschied von dessen epischem Stil zu
Shakespeares dramatischem Stil begründet wird. Autorenbezogene Zuschreibungen wie diese
lassen sich über das gesamte Corpus nachvollziehen und (auch diachron) vergleichend
analysieren. Beispielsweise ist nach der jüngeren Poetik von Staiger nicht mehr Shakespeare
der Prototyp des dramatischen Autors sondern Schiller, während Goethe diesem als Muster des
lyrischen Dichters gegenübersteht. Durch solche Analysen ist es möglich, Prozesse der
Kanonisierung und Ent-Kanonisierung einzelner Autoren und Werke nachzuvollziehen.
Sie helfen aber auch dabei, die Denkwelt einzelner Poetiken abzubilden. Bspw. erschien
Wackernagels Werk zwar erst 1873 postum, es geht jedoch zurück auf eine akademische
Vorlesungsreihe von 1836/7, was sich anhand der Auswahl der zitierten Primärliteratur
einwandfrei nachvollziehen lässt. Ähnliches gilt für Autoren wie Staiger (1946) und Wehrli
(1951), deren Schweizer Herkunft eine andere Textauswahl zumindest vermuten ließe.
Während sich dies für Wehrli etwa im Hinblick auf Goethe bestätigen lässt, wird dieser für
Staiger jedoch zum kanonischen Autor schlechthin.
Die computergestützte Auswertung all dieser Aspekte ermöglicht das Erkennen von Mustern
und die Formulierung neuer Hypothesen bzw. Fragestellungen. Gleichzeitig bietet das
Nebeneinander von abstrakter Interpretationsebene und konkreter Textebene Möglichkeiten
des Abgleichs anhand der verschiedenen Kategorien. Das Annotationstool (UAM Corpus Tool)
erlaubt eine Erweiterung des Schemas, sodass auch Aspekte, die im Verlauf der Untersuchung
zu neuen Hypothesen führen, abgedeckt werden können. Auf der Basis der Auszeichnung der
mit diesen Methoden selektierten Fundstellen nach dem beschriebenen Annotationsschema
werden computergestützte Analysen und Visualisierungen durchgeführt. Auf diese Weise
werden hermeneutische und algorithmische Verfahren im Sinne des ‚Algorithmic Criticism‘
verbunden. Dieses Vorgehen wird ausgeweitet auf weitere literaturtheoretische Kategorien auf
verschiedenen Ebenen (z. B. Figur und Drama), sodass letztlich durch die kontextualisierende
Aufbereitung, Vernetzung, Visualisierung und Analyse der enthaltenen Daten neue
Erkenntnisse im Hinblick auf die Entwicklung der bedeutendsten literaturtheoretischen und kritischen Diskurse und Konzepte in ihrem Zusammenhang ermöglicht werden.

