‚Was	  heißt	  und	  zu	  welchem	  Ende	  produziert	  man	  ein	  
geisteswissenschaftliches	  E-­‐Journal?’	  
Innovationspotentiale	  des	  digitalen	  Publizierens	  am	  Beispiel	  der	  Zeitschrift	  für	  
Digital	  Humanities	  (ZfDH)	  
	  
Constanze	  Baum	  (Wolfenbüttel),	  Timo	  Steyer	  (Wolfenbüttel)	  
	  
Die	  Digital	  Humanities	  sind	  dabei,	  die	  geistes-­‐	  und	  kulturwissenschaftliche	  Forschung	  grundlegend	  zu	  
verändern.	  Durch	  die	  Inhalte	  und	  Methoden	  der	  Digital	  Humanities	  werden	  aber	  nicht	  nur	  neue	  
Zugangswege,	  Fragen	  und	  Auswertungsmöglichkeiten	  zu	  bzw.	  an	  Primärquellen	  ermöglicht,	  sondern	  
es	  eröffnen	  sich	  auch	  für	  die	  Präsentation	  und	  Publikation	  von	  Forschungsdaten	  und	  -­‐ergebnissen	  
innovative	  Alternativen	  zu	  traditionellen	  Printmedien.	  Die	  Zeitschrift	  für	  Digital	  Humanities	  (ZfDH)	  
wird	  diese	  beiden	  Felder	  miteinander	  kombinieren,	  indem	  sie	  als	  dezidiertes	  Organ	  für	  die	  Digital	  
Humanities	  im	  deutschsprachigen	  Raum	  nicht	  nur	  Themen	  der	  Digital	  Humanities	  veröffentlicht,	  
sondern	  selbst	  ein	  Produkt	  der	  Digital	  Humanities	  ist:	  Hier	  werden	  neue	  Verfahren	  und	  Methoden	  
digitalen	  Publizierens	  im	  Sinne	  einer	  Prototypentwicklung	  eines	  E-­‐Journals	  für	  die	  
Geisteswissenschaften	  ausgelotet.	  Das	  Poster	  wird	  sowohl	  die	  Innovationspotentiale	  des	  E-­‐Journals	  
zur	  Diskussion	  stellen,	  als	  auch	  über	  den	  gegenwärtigen	  Stand	  des	  Projektes	  informieren.	  Insofern	  
scheint	  es	  gerechtfertigt,	  in	  Anlehnung	  an	  Schillers	  Antrittsrede	  vor	  125	  Jahren	  –	  „Was	  heißt	  und	  zu	  
welchem	  Ende	  studiert	  man	  Universalgeschichte?“	  (1789)	  –	  programmatisch	  und	  grundsätzlich	  über	  
Wege	  und	  Potentiale	  eines	  E-­‐Journals	  im	  Bereich	  der	  Geisteswissenschaften	  nachzudenken	  und	  zu	  
fragen:	  Was	  heißt	  und	  zu	  welchem	  Ende	  produziert	  man	  ein	  geisteswissenschaftliches	  E-­‐Journal?	  
Es	  werden	  dabei	  Felder	  des	  digitalen	  Publizierens	  aufgezeigt,	  die	  die	  Bereiche	  der	  Beitragsakquise	  
ebenso	  wie	  einen	  digital	  grundierten	  Workflow,	  ein	  offeneres	  Review-­‐Verfahren	  und	  die	  
vielversprechenden	  Möglichkeiten	  der	  E-­‐Distribution	  der	  Zeitschrift	  betreffen.	  In	  den	  
Geisteswissenschaften	  fehlen	  hier	  auf	  vielen	  Feldern	  noch	  Standards	  und	  Normen	  für	  E-­‐Journale.	  
Insofern	  versteht	  sich	  die	  ZfDH	  als	  Pilotprojekt	  und	  Innovationsgeber.	  In	  Anlehnung	  und	  Abgrenzung	  
zu	  Projekten	  aus	  den	  Natur-­‐	  und	  Technikwissenschaften	  sollen	  daher	  die	  Potentiale	  herausgearbeitet	  
werden,	  die	  das	  digitale	  Publizieren	  in	  den	  Geisteswissenschaften	  haben	  kann.	  Denn	  im	  Bereich	  der	  
Softwareentwicklung	  ist	  trotz	  verschiedener	  vorhandener	  Programme	  (Open	  Journal	  System)	  der	  
Innovationsgrad	  längst	  nicht	  auf	  dem	  Niveau,	  wie	  er	  auf	  anderen	  Feldern	  der	  Digital	  Humanities	  
bereits	  erreicht	  worden	  ist.	  Die	  Entwicklung	  der	  Zeitschrift	  für	  Digital	  Humanities	  beinhaltet	  daher	  
sowohl	  die	  Ausarbeitung	  eines	  innovativen	  Workflows	  als	  auch	  dessen	  konkrete	  technische	  
Umsetzung.	  Ausgegangen	  wird	  hierbei	  nicht	  von	  einer	  fertigen	  Softwarelösung,	  vielmehr	  wird	  die	  
Software	  entsprechend	  den	  formulierten	  Anforderungen	  an	  das	  E-­‐Journal	  modular	  entwickelt	  und	  
aufgebaut.	  
Innovation	  im	  Bereich	  von	  wissenschaftlich	  orientierten	  E-­‐Journals	  besteht	  vor	  allem	  in	  der	  freien	  
Verfügbarkeit	  der	  Inhalte	  (OA)	  und	  der	  wesentlich	  schnelleren	  Publikation	  der	  Artikel,	  ohne	  dabei	  auf	  
eine	  umfangreiche	  Qualitätskontrolle	  zu	  verzichten.	  Gedacht	  ist	  zurzeit	  an	  ein	  transparentes	  Review-­‐

Verfahren,	  das	  es	  dem	  Autor	  ermöglichen	  wird,	  das	  jeweilige	  Gutachten	  einzusehen	  und	  darauf	  zu	  
reagieren	  und	  bei	  Bedarf	  eine	  revidierte	  Fassung	  einzureichen	  sowie	  eine	  Gesamtbeurteilung	  der	  
Gutachter	  für	  alle	  Nutzer	  öffentlich	  zu	  machen.	  Alle	  Fassungen	  bleiben	  mittels	  eindeutiger	  DOI-­‐
Nummern	  recherchier-­‐	  und	  archivierbar.	  Vorab	  steht	  die	  Entscheidung,	  die	  redaktionsgeprüfte	  
Erstfassung	  eines	  Artikels	  bereits	  nach	  einer	  ersten	  Routine	  online	  zu	  stellen.	  Die	  Qualitätskontrolle	  
ist	  demzufolge	  im	  Sinne	  einer	  Liberalisierung	  von	  Wissensdiskursen	  (Open	  Science)	  als	  moderiertes	  
post-­‐publication-­‐peer-­‐review-­‐Verfahren	  angedacht.	  
Um	  die	  Nachnutzung	  der	  Artikel	  zu	  gewährleisten,	  werden	  die	  Artikel	  unter	  einer	  freien	  Lizenz	  
veröffentlicht	  und	  in	  XML	  bereitgestellt.	  Ob	  TEI	  sich	  auch	  als	  Standard	  für	  wissenschaftliche	  
Sekundärliteratur	  im	  E-­‐Journalbereich	  eignet,	  ist	  eine	  der	  zentrale	  Forschungsfragen	  des	  Projektes.	  
Innovationspotentiale	  bestehen	  auch	  im	  Bereich	  weiterer	  Serviceleistungen,	  die	  Printmedien	  nicht	  
bieten	  können,	  dazu	  zählen	  semantische	  Anreicherungen	  wie	  ein	  weitreichendes	  Verlinkungssystem,	  
die	  Einbindung	  bestehender	  Normdaten	  und	  die	  Distribution	  der	  Zeitschrift	  über	  standardisierte	  
Schnittstellen	  (Katalogisierung,	  Indexierung).	  Ein	  implementiertes	  Metriksystem	  liefert	  Angaben	  über	  
die	  wissenschaftliche	  Nachnutzung	  einzelner	  Artikel.	  Die	  Artikel	  des	  E-­‐Journals	  werden	  periodisch	  in	  
Ausgaben	  zusammengefasst,	  dies	  dient	  vor	  allem	  der	  Erschließung	  und	  Distribution.	  Umfangreiche	  
Suchfunktionen,	  Verschlagwortungen,	  Metadaten	  und	  Rubrizierungen	  bieten	  weitere	  digitale	  
Möglichkeiten	  der	  Erschließung	  der	  Artikel,	  die	  parallel	  dazu	  zur	  Verfügung	  gestellt	  werden.	  
Darüberhinaus	  eröffnen	  sich	  für	  digitale	  Publikationen	  über	  den	  Text	  hinaus	  weitreichende	  Optionen	  
für	  die	  Einbettung	  digitaler	  Medien,	  seien	  es	  Bilder,	  Videos,	  Tondokumente,	  Blogbeiträge	  oder	  
Twitterfeeds.	  Die	  (dynamische)	  Aggregation	  unterschiedlicher	  Ressourcen	  bringt	  die	  Frage	  auf,	  wie	  
eine	  persistente	  Identifizierung	  der	  einzelnen	  Bestandteile	  möglich	  sein	  wird	  und	  welche	  
wissenschaftliche	  Relevanz	  diesem	  Quellenmaterial	  in	  der	  Forschung	  künftig	  zugewiesen	  wird.	  Es	  
stellt	  sich	  demnach	  auch	  die	  Frage,	  inwieweit	  durch	  solche	  Formen	  digitalen	  Publizierens	  neue	  
Inhalte	  für	  die	  wissenschaftliche	  Beschäftigung	  erschlossen	  werden	  können.	  

