DFG­Projekt „Entwicklung eines MEI­ und TEI­basierten Modells kontextueller
Tiefenerschließung von Musikalienbeständen am Beispiel des Detmolder Hoftheaters
im 19. Jahrhundert (1825–1875)“
Dr. Irmlind Capelle | Kristina Richts M.A., MA LIS
Die Kooperation von Bibliotheken und Wissenschaft erhält gegenwärtig vor dem Hintergrund des
digitalen Wandels und der Entwicklung virtueller Forschungsumgebungen eine immer stärkere
Bedeutung. Als Grundlage für eine solche Kooperation und die Zusammenführung der in
unterschiedlichen Formaten vorliegenden Datenbestände ist die Entwicklung geeigneter
Datenstandards unverzichtbar. Für den Bereich der Musikwissenschaft bringt der relativ junge
Standard der Music Encoding Initiative (MEI) die für eine solche Zusammenführung notwendigen
Anforderungen mit. Durch die Implementierung des Modells der Functional Requirements for
Bibliographic Records (FRBR) im Jahr 2013 haben die Entwickler des Formats bereits einen
entscheidenden Schritt in Richtung einer Zusammenführung mit in Bibliotheken vorliegenden
Daten vollzogen. Das FRBR­Modell bildet dabei zum einen die Grundlage für das neue
Katalogisierungsformat Resource Description and Access (RDA), zum anderen eignet es sich
aber auch in besonderem Maße für die Beschreibung und Speicherung musikwissenschaftlicher
Quellen. So sind erste Werkverzeichnisse dabei, die Vorteile des Modells zu nutzen – ein
prominentes Beispiel ist der jüngst vom Danish Centre for Music Publication der Königlichen
Bibliothek in Kopenhagen in digitaler Form veröffentlichte Carl Nielsen Works Catalogue (CNW).
Im Rahmen des hier vorzustellenden, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) ab
September 2014 über den Zeitraum von zunächst zwei Jahren geförderten Projekts steht die
Entwicklung eines Modells zur kontextuellen Tiefenerschließung von Musikalienbeständen im
Fokus. Vor dem Hintergrund der engen Kooperation von Bibliothek und Wissenschaft, die in
Detmold ab Mitte 2015 auch räumlich und institutionell durch die Entstehung des neuen
Zentrums „Wissenschaft | Bibliothek | Musik“ umgesetzt wird, beleuchtet das Projekt den
Gegenstand sowohl von der wissenschaftlichen als auch von der bibliothekarischen Seite. So
besteht das technische Ziel des Projekts darin, ein von anderen Bibliotheken mit vergleichbaren
Beständen nachnutzbares Modell auf der Grundlage der XML­basierten Codierungsstandards
der Music Encoding Initiative (MEI) sowie der Text Encoding Initiative (TEI) zu entwickeln, die
beide sowohl eine bibliothekarische als auch eine wissenschaftliche Erfassung der Dokumente
unterstützen und durch ihre Anbindung an internationale Datenstandards die Möglichkeit eines
gezielten Mappings zu den Datenbeständen anderer Bibliotheken oder Forschungseinrichtungen
mit sich bringen. Die bereits vorhandenen Vorteile speziell von MEI werden dabei gezielt im
Hinblick auf ihre Anbindung an bibliothekarische Datenbestände weiterentwickelt und eine
Anwendung erprobt.
Auf inhaltlicher Ebene sollen auf der Basis des entwickelten Modells die Vorteile einer
kontextuellen Erschließung anhand des außergewöhnlich reichhaltig dokumentierten Musikalien­
und Aktenbestands aus der Blütezeit des Detmolder Hoftheaters von 1825 bis 1875 demonstriert
werden. Diese in der Lippischen Landesbibliothek Detmold erhaltenen musikalischen und
archivalischen Quellen sind bislang entweder nur standardmäßig z. B. im Internationalen
Quellenlexikon der Musik (RISM) (Musikalien) erfasst oder sogar lediglich durch

maschinenschriftliche Regesten (Theaterakten) sowie z. T. handschriftliche Zettelkataloge
ausgewertet. Ergänzt werden sie durch Materialien aus dem Landesarchiv Detmold
(Personalakten etc.) und dem Staatsarchiv Osnabrück (Theaterzettel).
In der ersten Projektphase geht es darum, die überlieferten musikalischen Quellen, die sowohl
Partituren, Stimmen und Partien als auch Libretti und Rollenhefte umfassen, einerseits detailliert
zu beschreiben (inkl. enthaltener Einlagen bzw. Striche sowie handschriftlicher Einträge zu
Personen und Aufführungen) und andererseits die archivalischen Quellen im Volltext oder als
Regesten zu erfassen. Im Rahmen der kontextuellen Tiefenerschließung sollen dann den
erschlossenen Musikalien z. B. Informationen aus den Einnahme­Journalen oder den
Regiebüchern des Theaters zugeordnet werden. So könnte in der Folge etwa ein mit Normdaten
angereichertes Rollenverzeichnis aller mitwirkenden Schauspieler oder Sänger erstellt werden.
Um die Erkenntnisse, die aus dieser Erschließung der Daten entstehen, anschaulich zu
visualisieren und möglichst offene Schnittstellen zur Weiternutzung zu bieten, werden die
Projektergebnisse in einem Portal zusammengeführt, in dem Digitalisate der Materialien (in
Auswahl) mit den XML­basierten Erschließungsdokumenten unter Rückgriff auf die in Detmold
entwickelte Software Edirom Online verknüpft werden. Damit wird nicht nur für Forscher oder
interessierte Laien eine Möglichkeit geschaffen, sich ein sehr viel präziseres Bild vom Wirken
des Detmolder Hoftheaters in all seinen Facetten zu machen, sondern ein Repositorium
geboten, das vielfältige Anknüpfungspunkte für weitere kulturwissenschaftliche Fragestellungen
im Umkreis dieser wichtigen Institution des Hofes bietet.

