Kombinierte Text- und Geo-Suche zum
Durchsuchen einer Georeferenzierten
Online-Bibliographie

Bastian Entrup1 , Vera Ermakova2 , Ines Schiller2 und Henning Lobin2
Angewandte Sprachwissenschaft und Computerlinguistik
bastian.entrup@germanistik.uni-giessen.de
2
Zentrum für Medien und Interaktivität
{vera.ermakova|ines.schiller|henning.lobin}@zmi.uni-giessen.de
Justus-Liebig Universität Gieÿen
Germany
1

1

Einleitung und Motivation

Das GeoBib Projekt entwickelt eine georeferenzierte Online-Bibliographie der
frühen Holocaust- und Lagerliteratur zwischen 1933 und 1949 mit über 700
Werken und ca. 850 Autoren und Herausgebern. Anders als eine klassische Bibliographie werden auch handlungsrelevante Orte sowie biographische Daten inklusive einer schriftlichen Biographie zu Autoren und Herausgebern erfasst. Die
bibliographischen Daten umfassen zusätzlich Informationen wie sie für ein Literaturlexikon nicht unüblich sind, z.B. Rezeptionen und Werksgeschichten. Die
Kombination und Verlinkung dieser Entitäten, Personen, Werke und Orte, macht
das Besondere und den Mehrwert der Online-Bibliographie aus.

2

Funktionen und Implementation

2.1

Funktionen und Implementation der Text-Suche

Um die entstehende Bibliographie und die dafür erstellten Texte (z.B. die Inhaltszusammenfassungen oder die Autorenbiographien) sowie die bibliographischen Daten (Autoren, Herausgeber, Verlag usw.) durchsuchbar zu machen wird
Apache Solr 1 und das Open Source Projekt glp4lucene 2 zur Verarbeitung von
Suchanfragen und Erstellung des Indexes verwendet.
Die natürlich Variabilität und Ambiguität einer Sprache machen Verarbeitungsschritte aus dem Bereich des Natural Language Processings (NLP) notwendig. Im Bereich des Information Retrievals (IR) hat sich das Stemming als einfaches, regelbasiertes Verfahren zur Vereinheitlichung unterschiedlicher Wortformen auf einen gemeinsamen Stamm durchgesetzt (vgl. [3,5]). Aus linguistischer
1
2

https://lucene.apache.org/solr/.
Zu nden unter https://sourceforge.net/projects/glpforlucene/. Das Paket
umfasst die Ergänzung von Synonymen, eine Lemmatisierungsfunktion sowie eine
Termgewichtungsmethode, die auf der Wortart der Terme basiert.

2

Bastian Entrup, Vera Ermakova, Ines Schiller und Henning Lobin

Sicht ist Stemming jedoch nicht so erstrebenswert wie eine Lemmatisierung,
die Reduktion von verschiedenen Wortformen auf ein gemeinsames Lemma, da
beim Stemming die Ambiguität einer Sprache erhöht wird. Das hier genutzte
Verfahren basiert auf dem MATE Tool [2] und verwendet das in [9] beschriebene
deutsche Modell.
Basierend auf einem Lemma können Synonyme in GermaNet [4] nachgeschlagen und dem Suchindex hinzugefügt werden. Das Hinzufügen der Synonyme
geschieht schon während der Indexierung der Daten3 .
Die einfache textbasierte Suche durchsucht die wahrscheinlichsten Suchfelder
nach einem Suchbegri und nutzt dabei die Lemmatisierung des Indexes, um deklinierte oder konjugierte Formen zu nden. Zusätzlich sind im Index Synonyme
vorhanden, so dass eine Suche nach Gefängnis auch Vorkommnisse von z.B.
Zuchthaus ndet. Die Suchergebnisse sind nach verschiedenen Personen-, Textund Ortskategorien facettiert (s. Abb. 1).
Die Erweiterte-Suche liefert entweder Texte, Autoren/Herausgeber oder Orte als Ergebnis zurück. Wenn nach Texten gesucht wird, kann die Suche nach
biographischen Daten der Autoren/Herausgeber (z.B. Name, Geburtsjahr oder
Sterbeort), aber auch nach bibliographischen Daten (z.B. nach dem Verlag, dem
Erscheinungsjahr oder -ort) geltert werden. Eine mögliche Suchanfrage wäre
z.B. Texte, deren Autoren weiblich sind. Ähnliche Einschränkungen sind auch
für Personensuchen möglich; z.B.: Eine Autorin, die im Jahr 1939 einen oder
mehrere Texte bei einem bestimmten Verlag veröentlicht hat.

2.2

Funktionen der Geo-Suche

Die Geo-Suche basiert auf einem Kartensatz Europas zur Zeit zwischen 1939 und
1945, der speziell für dieses Projekt aus verschiedenen Datensätzen kompiliert
wurde (vgl. [6,7]). Für jedes Jahr wurde versucht, eine vollständige Karte mit
den Grenzen Europas zu erstellen [8]. Die Jahre können über einen Slider unter
der Karte ausgewählt werden. Auf der Karte dargestellte Datensätze können
durch Klicken, Zoomen oder andere Werkzeuge ausgewählt werden.
Orte können in ein Suchfeld eingeben werden. Auf Grund der hohen Ambiguität von Toponymen wird dem User bei der Eingabe eines Ortsnamens eine
Liste mit Vorschlägen angezeigt. Auf diese Weise gefundene Orte können dann
mit einer Umkreissuche erweitert werden. Das ermöglicht zielgenaue regionale
Recherchen, die für Heimatforscher und pädagogische Zwecke sinnvoll sind.
Ein Graph unterhalb der Karte (s. Abb 2) zeigt die Häugkeit von Ereignissen (z.B. Anzahl von Handlungsorten) für jedes Jahr an. So können auf einen
Blick Schwerpunkte ausgemacht werden. Ein Slider unter diesem Graph macht
3

Das ist bei dem relativ kleinen Datensatz vertretbar. Im Vergleich zu einer Verarbeitung während des Suchvorgangs, sorgt dies für eine geringere Auslastung und
weniger Wartungsbedarf des resultierenden Systems. Das verwendete Software Paket
erlaubt allerdings beide Möglichkeiten.

Kombinierte Text- und Geo-Suche

3

Abb. 1. Screenshot eines aktuellen Prototypen: Darstellung der Suchergebnisse und

Vorschau der Eingabemaske.

es möglich sich nur Handlungsorte eines bestimmten Zeitraumes anzeigen zu
lassen.

2.3

Verbindung von Text- und Geo-Suche

Die Verbindung der verschiedenen Entitäten in der Datenbank macht die Kombination der beiden Systeme möglich. Autoren/Herausgeber sind mit ihren Geburtsund Sterbeorten verbunden, auÿerdem mit den Orten in den von ihnen geschriebenen Texten. Werke sind mit ihren Erscheinungs- und Handlungsorten verbunden.
Die Beispiel-Suchanfragen können wie folgt ergänzt werden: Texte, deren Autoren weiblich sind und in Berlin geboren wurden und Eine Autorin, die im Jahr

4

Bastian Entrup, Vera Ermakova, Ines Schiller und Henning Lobin

Abb. 2. Screenshot eines aktuellen Prototypen: Karte mit Angezeigten Geburts- (rot)

und Sterbeorten (grün) basierend auf 125 Beispieltexte in den Grenzen von 1949.

1939 einen Text über Geschehnisse in Auschwitz bei einem bestimmten Verlag
veröentlicht hat. Auch Texte von Autoren, die in einer bestimmten Region geboren wurden oder Texte, die von einem bestimmten Lager handeln, sind so
aundbar.
Umgekehrt sind aber auch Orte aundbar, die als Handlungsort zu bestimmten Zeiten eine Rolle spielen oder die Publikationsorte von bestimmten Werken
sind. So lassen sich alle Orte nden, die in Werken eines bestimmten Autoren
vorkommen.

3

Aussicht

Die Verbindung von Texten mit Geo-Daten ist nicht nur eine besondere Herausforderung an die Darstellung, die Organisation und die Suche nach Informationen, sondern bietet viele Möglichkeiten: Die Verteilung von Handlungsorten der
Texte auf einer Karte bietet ein räumliches Verständnis eines Textes oder einer
Sammlung von Texten. Besondere lokale Schwerpunkte können auf einen Blick
erfasst werden.

Kombinierte Text- und Geo-Suche

5

Viele der im Projekt erfassten Texte gelten heute als vergessen. Sie werden
nun das erste Mal systematisch durchsuchbar gemacht. Die Kombination von bibliographischen, biographischen, geographischen und inhaltlichen Daten ermöglicht einen völlig neuen (räumlichen) Zugang zu den Texten und den Ereignissen
des Holocaust. So sind das Stellen und die Beantwortung neuer Forschungsfragen
auf Grundlage einer breiten Textbasis und unter Berücksichtigung der geographischen Verteilung möglich.

Literatur
1. Binder, F., Entrup, B., Schiller, I., Lobin, H.: Uncertain about Uncertainty: Dierent Ways of Processing Fuzziness in Digital Humanities Data. In: Digital Humanities 2014, Book of Abstracts, pp. 97-100. Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) and The University of Lausanne (UNIL), Switzerland, 7-12 July 2014
(2014), http://dharchive.org/paper/DH2014/Paper-874.xml
2. Bohnet, B.: Very High Accuracy and Fast Dependency Parsing is Not a Contradiction. In: Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics. pp. 8997. COLING '10, Association for Computational Linguistics,
Stroudsburg, PA, USA (2010)
3. Braschler, M., Ripplinger, B.: How Eective is Stemming and Decompounding for
German Text Retrieval? Information Retrieval 7(3-4), 291316 (2004)
4. Hamp, B., Feldweg, H.: GermaNet - a Lexical-Semantic Net for German. In: Proceedings of ACL Workshop Automatic Information Extraction and Building of Lexical
Semantic Resources for NLP Applications. pp. 915 (1997)
5. Kraaij, W., Pohlmann, R.E.: Viewing Stemming as Recall Enhancement. In: In
Proceedings of the 19th Annual International ACM SIGIR Conference on Research
and Development in Information Retrieval. pp. 4048 (1996)
6. Schaarschmidt, S.: Bestandserhebung zu verfügbaren digitalen geographischen Grundlagenkarten (2013), http://geb.uni-giessen.de/geb/volltexte/
2014/10572
7. Schaarschmidt, S.: Bedarfsanalyse zu weiterem Kartenmaterial (2014), http://geb.
uni-giessen.de/geb/volltexte/2014/11102
8. Schiller, I., Entrup, B., Binder, F., Schaarschmidt, S., Lobin, H.: Using a GIS
for Search and Visualization of Literary Works in the Digital Humanities. In:
gis.SCIENCE - Die Zeitschrift für Geoinformatik 4 (to appear) (2014)
9. Seeker, W., Kuhn, J.: Making Ellipses Explicit in Dependency Conversion for a
German Treebank. In: LREC. pp. 31323139 (2012)

