Poster proposal DHd 2015

SMuFL-Browser und oXygen
GlyphPicker Plugin
Werkzeuge zur Integration musikalischer Symbole in TEI

Alexander Erhard∗

Peter Stadler†

Die digitale Edition von musikalischen Texten und Texten über Musik bedarf
an vielen Stellen der Darstellung musikalischer Zeichen und Symbole. Im Bereich
1D100–1D1FF des aktuellen Unicode-Standards sind zwar „Musical Symbols“1
definiert, diese insgesamt 220 Zeichen decken aber nur einen Bruchteil des
in der Praxis benötigten Repertoires ab. Eine breiter angelegte Systematik
musikalischer Zeichen liegt in den Spezifikationen des Standard Music Font
Layout (SMuFL)2 vor, welche musikalischen Symbolen – ähnlich der Medieval
Unicode Font Initiative (MUFI)3 im Bereich mittelalterlicher Zeichen – die
Codepoints der Unicode Private Use Area zuordnen. Obwohl gegenwärtig kein
Versuch unternommen wird, diese Zeichen in den offiziellen Unicode-Standard
einzubringen, so stellt SMuFL doch für den Bereich musikalischer Symbole
aufgrund seiner breiten Abdeckung einen de-facto-Standard dar.
Der Gebrauch von Unicode-Zeichen ist (neben dem Auszeichnen nach MEI
oder MusicXML, dem Einbinden von Grafiken etc.) eine der von der TEI Music
SIG in ihren Empfehlungen zu „TEI with Music Notation“4 diskutierten Möglichkeiten, musikalische Zeichen in TEI-Dokumenten zu repräsentieren. Einen
∗

Richard Strauss: Werke. Kritische Ausgabe, Universität München
Carl-Maria-von-Weber-Gesamtausgabe, Universität Paderborn
1
Vgl. Perry Roland, Proposal for Encoding Western Music Symbols in ISO/IEC 10646,
revised February 19, 1998, online verfügbar unter https://archive.today/PzkaT
2
http://www.smufl.org
3
http://folk.uib.no/hnooh/mufi/
4
http://www.tei-c.org/SIG/Music/twm/
†

1

besonders geeigneten Ort hat die Verwendung von Musiksymbolen unseres Erachtens dort, wo einzelne musikalische Zeichen (oder kurze Sequenzen) losgelöst
von einem größeren musikalischen Kontext in Worttext eingeflochten sind. Um
das Finden und Einfügen dieser Symbole nach dem SMuFL-Standard in TEI
Dokumenten zu vereinfachen, haben wir den Webservice „SMuFL-Browser“5
sowie das oXygen-Plugin „GlyphPicker“6 entwickelt.
Grundlage des Webservices sind Definitionen der mehr als 2000 Zeichen
und Symbole im TEI-Format (mittels <charDecl> und <char>), die auf den
SMuFL-Spezifikationen beruhen und als standardisierte Zielpunkte bei der
Codierung von Musiksymbolen in TEI-Dokumenten (z. B. in der Form <tei:g
ref=”http://mywebservice/smufl-browser/restQuarter”/>) dienen können. Die Web-Oberfläche des SMuFL-Browsers erlaubt das bequeme Durchsuchen der Definitionen und stellt für jedes Musiksymbol neben BeispielGraphiken auch Code-Fragmente zum Einfügen in TEI-Dokumente bereit. Die
Funktionalität orientiert sich an der ENRICH gBank application,7 geht aber
durch die Bereitstellung einer REST-Schnittstelle für maschinelle Abfragen
darüber hinaus. Via Content Negotiation werden Anfragen neben HTML auch
in den Formaten TEI-XML oder JSON beantwortet, wodurch der Webservice
auch als flexible Datengrundlage externer Tools dienen kann.
Die oXygen-Erweiterung „GlyphPicker“ versteht sich als Ergänzung zur regulären Zeichentabelle von oXygen und nutzt dafür den vorgenannten Webservice
SMuFL-Browser. Sie unterstützt das Auffinden und Einfügen von Unicodefremden Zeichen, für die Definitionen in TEI mittels der Elemente <char>
und <charDecl> vorliegen. Das Plugin bereitet entsprechende Definitionen
zu Zeichentabellen in oXygen auf und stellt Mittel bereit, Verweise auf diese Definitionen (in Form von <g>-Elementen) in Dokumente einzufügen. Die
Datenquellen der Zeichen-Definitionen sind im Plugin frei bestimmbar: Webservices wie der SMuFL-Browser werden ebenso unterstützt wie lokal abgelegte
TEI-Dateien mit projektspezifischen Vorgaben. Das Plugin ist in der Texteditorund Autor-Ansicht von oXygen nutzbar und kann sowohl selbständig als auch
in Kombination mit einem Autor-Framework eingesetzt werden.

5

https://github.com/Edirom/SMuFL-Browser
https://github.com/aerhard/glyphpicker
7
http://www.manuscriptorium.com/apps/gbank/
6

2

