DHd-Jahrestagung 2015 „Von Daten zu Erkenntnissen“ (Graz) – Abstract für Vortrag

Erweiterte Publikationen in den Geisteswissenschaften
Zwischenergebnisse des DFG-Projektes Fu-PusH
Ben Kaden und Michael Kleineberg
Universitätsbibliothek der Humboldt-Universität zu Berlin, Deutschland
Das DFG-Projekt Future Publications in den Humanities (Fu-PusH), angesiedelt am Jacob-und-WilhelmGrimm-Zentrum der Humboldt-Universität zu Berlin, untersucht die Potentiale des digitalen Publizierens
in den Geisteswissenschaften und erarbeitet szenarienbasiert Handlungsempfehlungen für akademische
Infrastruktureinrichtungen wie insbesondere Universitätsbibliotheken und Rechenzentren, um den
funktionalen Anforderungen unterschiedlicher geisteswissenschaftlicher Fachrichtungen gerecht zu
werden.
Für Publikationsformen, die sich nicht mehr primär an der Druckkultur orientieren mit dem Versuch
Printmedien etwa in Form von Monographien, Fachartikeln oder Sammelbandbeiträgen lediglich digital
nachzubilden, sondern die genuinen Eigenschaften des Digitalen in den Mittelpunkt stellen, bietet sich
die Bezeichnung enhanced publications bzw. „erweiterte Publikationen“ an. Solche Publikationsformen
werden häufig als komplexe digitale Dokumente bzw. Dokumentensysteme charakterisiert, die sich
unter anderem durch nicht-lineare Hypertextstrukturen, multimediale Zusatzmaterialien, integrierte
Forschungsdaten, adaptive Darstellungsvarianten, dynamische Versionierung, kontextuelle
Anreicherung sowie maschinenlesbare semantische Strukturierung auszeichnen. Ihre Vorteile liegen in
einer engen Verknüpfbarkeit heterogener Elemente wie beispielsweise Digitalisate, Textkorpora, Datenbanken, Annotationen, Normdateien, Geoinformationen und narrativ-interpretativen Auseinandersetzungen mit diesen Objekten.
Auf diese Weise bieten erweiterte Publikationsformen die Möglichkeit nicht nur die
Forschungsergebnisse, sondern auch die zu Grunde liegenden Forschungsdaten bzw.
Forschungsprozesse in einem gemeinsamen Kontext zur Verfügung zu stellen, wobei die Grenzen
zwischen Bearbeitungsraum, Kommunikationsraum und Veröffentlichungsraum sehr durchlässig
werden.
Erweiterte Publikationen lassen sich demnach vor allem dadurch kennzeichnen, dass sie die in den
Geisteswissenschaften etablierte Grundform der narrativen Auseinandersetzung mit einem
Forschungsgegenstand an mindestens drei Stellen öffnen: Erstens kann ein direkter Bezug zu den
Forschungsgrundlagen hergestellt werden, etwa durch eine Einbindung von bzw. Verlinkung zu digital
vorliegenden Forschungsquellen wie Referenztexten, Abbildungen, Tondokumenten oder Filmsequenzen. Zweitens kann das narrative Element selbst über entsprechende semantische
Tiefenauszeichnung durch Annotationen und Metadaten zu einem vielfältig vernetzbaren und
maschinell prozessierbaren Datum werden. Drittens werden Interaktions- und Vernetzungsspuren
solcher Dokumente wie beispielsweise Zitationen, Verlinkungen, Rezensionen, Verschlagwortungen
oder Nutzungstatistiken darstell- und auswertbar.

1

Ob und inwieweit sich derartige Publikationskonzepte tatsächlich in der Praxis der Wissenschaften
durchsetzen werden, hängt freilich vom Bedarf und auch der Bereitschaft der jeweiligen
Fachgemeinschaften ab. Um auf diese Fragestellung einen substantiellen Zugriff zu erhalten werden im
Fu-PusH-Projekt die Bedarfe, funktionale Anforderungen und Einstellungen systematisch in Interviews
mit ExpertInnen aus dem Bereich der Geisteswissenschaften, aber auch mit Vertretern von
Infrastruktureinrichtungen sowie Intermediären wie Verlagen und Anbietern alternativer Publikationsplattformen ermittelt.
Bei den zielgruppenorientierten Befragungen handelt es sich um qualitative und offene Leitfadeninterviews, die ein möglichst breites Spektrum an Perspektiven und thematischen Facetten abdecken
sollen. Das Erhebungsinteresse schließt dabei neben technologischen Desiderata hinsichtlich digitaler
Arbeits- und Publikationsumgebungen auch wissenschaftskulturelle, wissenschaftsstrukturelle sowie
wissenschaftspolitische Anforderungen und Spielräume ausdrücklich ein.
In der Präsentation arbeiten wir zunächst den definitorischen Rahmen für erweiterte Publikationen
heraus und spezifizieren funktionale Anforderungen an wissenschaftliche Veröffentlichungsverfahren.
Im Anschluss setzen wir dies in Relation zu den Ergebnissen der Befragungen. Dabei differenzieren wir
einen Ist-Zustand und einen auf einer Desiderats-Analyse basierenden Perspektiv-Zustand hinsichtlich
der Publikationskulturen in verschiedenen geisteswissenschaftlichen Fachrichtungen. Auf diese Weise
sollen aktuelle Transformationsprozesse in den Geisteswissenschaften sichtbar gemacht werden. Im
Fokus stehen dabei insbesondere Einstellungs- und Handlungsmuster in Bezug auf:










das wissenschaftliche Publizieren generell,
die Erhebung, den Umgang sowie die Nachnutzung von Forschungsdaten,
mögliche methodologischen Veränderungen unter dem Einfluss der Digital Humanities,
das Publikationsverhalten insbesondere vor dem Hintergrund von Open Access,
das Forschungsverhalten im Kontext von Open Science bzw. Open Scholarship,
das Qualitätssicherungsverfahren des wissenschaftlichen Publizierens (Peer Review, etc.),
die Dienstleistungen von Infrastruktureinrichtungen (z.B. Rechenzentren, Bibliotheken, Archive),
die von Wissenschaftspolitik und Förderinstitutionen gesetzten Rahmenbedingungen,
sowie mögliche Risiken im Zuge der digitalen Transformation.

Die Zwischenergebnisse des Fu-PusH-Projektes zeigen bereits sehr deutlich die Unterschiede im
Forschungs- und Publikationsverhalten sowohl zwischen den Geisteswissenschaften und den so
genannten MINT-Disziplinen als auch innerhalb des disziplinären Spektrums der Geisteswissenschaften
selbst.
In diesem Zusammenhang soll die Frage verfolgt werden, inwieweit fachspezifische Publikationskulturen
auch unterschiedliche technische und konzeptionelle Lösungen im Bereich der erweiterten
Publikationen erfordern. Dies ist von besonderer Bedeutung, wenn man im Gegenzug die
Herausforderung technischer Standardisierung zur Gewährleistung von Interoperabilität berücksichtigt.
An dieser Stelle werden die Risiken deutlich, die generell von Technologien im Kontext der Digital
Humanities ausgehen. Zum einen liegen bisher kaum Erfahrungswerte vor, mit denen sich eine
tatsächliche Relevanzbewertung von Informationsinfrastrukturen bzw. Publikationsszenarien
vornehmen lässt. Zum anderen besteht die Gefahr, dass neue technische Dispositive bestimmte
Forschungs- und Erkenntnispraxen begünstigen und dafür andere weniger angemessen berücksichtigen.

2

Dies unterstreicht zusätzlich die Bedeutung der Modellierung komplexer Szenarien bevor Innovationsschritte angestoßen werden, da naturgemäß der Erfolg derartiger technischer Entwicklungen
maßgeblich von der Passung mit dem tatsächlich Bedarf und den Erwartungen – auch perspektivisch –
der jeweiligen Zielgruppen abhängt. Insofern, und dies ist eine zentrale Erkenntnis auch dieses
Projektes, müssen Schritte von Seiten der Infrastruktureinrichtungen, die die Forschungsrealität der
Wissenschaftsgemeinschaften betreffen, im Dialog mit diesen erarbeitet werden.

3

