Germania Sacra Online – Das Forschungsportal für kirchliche Personen und Institutionen bis 1810
Bärbel Kröger und Dr. Christian Popp, Germania Sacra
Wer im Netz nach wissenschaftlichen Informationen beispielsweise zu einem mittelalterlichen
Kloster recherchiert, kann schon heute im Idealfall auf dem Forschungsportal der Germania Sacra
ein ganzes Bündel von Informationen erhalten: Basisdaten zur Geschichte der Institution,
kartographisch visualisierte Standortinformationen, Normdaten (GND, DBPedia, GeoNames), Links
zu weiterführenden regionalen Online-Angeboten und bibliographische Informationen,
Verknüpfungen zu dem in der Personendatenbank der Germania Sacra erfassten Klosterpersonal,
die weitere fachübergreifende Verweise enthalten und damit den Weg zu neuen Erkenntnissen
ermöglichen.
Die Germania Sacra hat in den vergangenen Jahren ein breites Portfolio digitaler Angebote zur
Kirche des Alten Reiches erstellt. Hauptsäulen sind die digitalisierten Handbücher zur Geschichte
kirchlicher Institutionen, die im Rahmen des Langzeitprojektes seit 1917 erarbeitet worden sind, ein
umfangreiches digitales Personenregister zum kirchlichen Personal sowie die Datenbank zu Klöstern
und Stiften des Alten Reiches. Alle digitalen Angebote der Germania Sacra sind work-in-progress:
neue Bände werden nach 3 Jahren digital zur Verfügung gestellt, das Personenregister wird laufend
erweitert (ca. 26.000 Einträge, Stand November 2014), die Klosterdatenbank befindet sich in der
Aufbauphase (ca. 900 Einträge, Stand November 2014).
Die projektinterne Vernetzung der Daten wurde im Zuge der Integration in das Digitale Portal der
Akademie der Wissenschaften zu Göttingen sichergestellt. Die hierfür verwendeten Technologien
und Funktionalitäten werden im Rahmen des Vortrags präsentiert. Der Schwerpunkt des Vortrages
wird jedoch auf der projektübergreifenden Vernetzung von Daten liegen. Ausführlich skizziert
werden die hierfür bereits entwickelten Lösungsansätze sowie die zukunftsweisenden
Kooperationen, die zu einer neuartigen digitalen Wissenslandschaft über die Kirche des Alten
Reiches führen sollen.
Ein wichtiger Baustein für die Vernetzung ist die systematische Anreicherung der Datenbestände
mit Normdaten. Für viele der durch die Forschung der Germania Sacra generierten Informationen
kann auf bereits vorhandene Normdaten zurückgegriffen werden. Besonders relevant für unser
Projekt ist der Datenbestand der Deutschen Nationalbibliothek mit den dort verwendeten
Datensatznummern der Gemeinsamen Normdatei (GND). Für Personendaten wird üblicherweise
das Beacon-Format verwendet, das das automatische Generieren von Links zu externen
Datenquellen ermöglicht. Für andere Daten als Personen, etwa für Körperschaften, wird das
Beacon-Format bisher kaum genutzt. Mit der Klosterdatenbank der Germania Sacra soll die
Verwendung dieser Technik für Klöster und Stifte erprobt und eingeführt werden. Die
Identifizierung der einzelnen Klöster und Stifte in der Gemeinsamen Normdatei der Deutschen
Nationalbibliothek ist bereits vielfach erfolgt, fehlende Einträge in der GND werden durch die
Germania Sacra ergänzt. So können in der Datenbank automatisiert direkte Links nicht nur zu
externen Datenbanken, sondern auch zu relevanten Datensätzen in Bibliothekskatalogen,
Bestandsübersichten von Archiven, Quelleneditionen, Bibliographien, Porträtsammlungen und
weiteren Informationsangeboten bereitgehalten werden.

Um den Möglichkeiten zur semantischen Recherche einen Weg zu bereiten, werden die Inhalte der
Datenbanken auf der Basis von Linked Data angereichert und im RDF-Format ausgegeben, dabei
wird auf etablierte existierende Vokabulare zurückgegriffen. Für die Ausgabe der Datensätze im
RDF-Format werden Normdaten für Orden, Bistümer, Personen wie auch Normdaten für Geografika
(GeoNames) verwendet. Vorhandene Einträge in der Wikipedia werden referenziert. Das
modellierte Schema bietet hohes Potential, das Informationsnetz zu den Beziehungen von Personen
und geistlichen Institutionen für den Zeitraum des Mittelalters und der Frühen Neuzeit zu
verdichten.
Während bei der Verknüpfung von Daten zu kirchlichen Institutionen aufgrund eindeutiger
Identifikatoren (z.B. Name, Orden, Standortinformation) vergleichsweise gut automatisierte
Lösungsansätze zu finden sind, ist die automatisierte Vernetzung von personengeschichtlichen
Datenbanken aus dem Bereich der Mittelalter- und Frühneuzeitforschung nach wie vor ein
ungelöstes Problem im Bereich der Digital Humanities. Die Zuordnung von Informationen aus
unterschiedlichen Datenbanken zu einer bestimmten Person ist schwierig. Häufig liegen nicht
genügend Daten vor, die eine sichere Identifizierung ermöglichen (Geburts- und Sterbedatum,
Herkunftsort, Ämter und Amtsdaten). Erschwerend kommen die zum Teil erheblich abweichenden
Namensvarianten, Übersetzungs- und Transkriptionsfehler, latinisierte Formen und der spät
einsetzende Gebrauch von Zweitnamen hinzu.
Daher entwickelt die Germania Sacra in Kooperation mit dem Deutschen Historischen Institut in
Rom (DHI) und dem Repertorium Academicum Germanicum (RAG) eine projektübergreifende
Personenrecherche. Dabei gilt es geeignete technische Lösungen zu finden. Hier können
beispielsweise Algorithmen, die phonetische und orthographische Varianten auffindbar machen,
oder die Verwendung von Thesauri zur Erkennung latinisierter Namensformen hilfreich sein. Diese
Metasuche soll nicht nur als ein datenbankübergreifendes Recherchetool fungieren, sondern
zugleich
unter
Verwendung
von
Technologien
des
Crowdsourcing
interaktive
Verknüpfungsmöglichkeiten
für
wissenschaftliche
Nutzer
bieten,
die
so
ihre
Identifikationsvorschläge einzelner Personendatensätze in die Datenbanken zurückmelden können.
Gerade die Verknüpfung von Personendaten aus unterschiedlichen Forschungsprojekten und
unterschiedlichen Quellenbeständen lässt eine Generierung neuen Wissens erwarten, die in dieser
Form nur durch den Einsatz digitaler Werkzeuge möglich ist.
Die nachhaltige Nutzung der Forschungsdaten wird durch die Integration von Germania Sacra
Online in das Digitale Portal der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen gewährleistet, die die
hierfür erforderliche Infrastruktur zur Verfügung stellt.

