Anforderungen und Bedürfnisse von Geisteswissenschaftlern an einen digital gestützten
Forschungsprozess
Oona Leganovic, Viola Schmitt, Juliane Stiller, Klaus Thoden & Dirk Wintergrün
Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte
Cluster 1 von DARIAH-DE1 (Wissenschaftliche Begleitforschung) hat zum Ziel den
geisteswissenschaftlichen Forschungsprozess zu analysieren um Bedürfnisse von
Fachwissenschaftlern im Hinblick auf virtuelle Forschungsinfrastrukturen besser zu verstehen.
Durch diese Arbeit sollen die innerhalb von DARIAH-DE entwickelten Dienstleistungen an die
fachwissenschaftlichen Anforderungen angepasst werden. Um dies zu verwirklichen hat sich
Cluster 1 die folgende drei Schritte vorgenommen:
1.
Analyse der Beziehung zwischen geisteswissenschaftlichen Forschungsprozessen und
den von digitalen Tools abgedeckten Prozessen,
2.
Kartierung bisher genutzter digitaler Tools und Methoden um eventuelle Lücken
aufzudecken,
3.
Formulierung von Anforderungen an virtuelle Forschungsumgebungen zur
Unterstützung des geisteswissenschaftlichen Forschungsprozesses.
Dieses Poster wird die Ergebnisse des ersten Arbeitsschrittes darstellen.
Es wurden vorhandene Modelle, die den geisteswissenschaftlichen Forschungsprozess
konzeptionell erfassen auf ihre Gemeinsamkeiten und Unterschiede hin untersucht. Darauf
aufbauend wurde ein auf unsere Bedürfnisse zugeschnittener Forschungskreislauf modelliert,
der sowohl digitale als auch klassische Forschungsprozesse einbeziehen soll.
Es gibt eine Vielzahl von Modellen, die den Forschungsprozess vereinfacht darstellen und ihn
auf Konzepte oder Aktivitäten reduzieren. Die Grundlage all dieser Überlegungen hat Unsworth
mit seinen Primitiven gelegt (Unsworth, 2000). In eine ähnliche Richtung geht TADiRAH
(Taxonomy of Digital Research Activities in the Humanities) - eine Taxonomie
geisteswissenschaftlicher Forschungsmethoden und -ziele (Borek et al., 2014). Auch Bernardou
und andere (2010) haben ein Modell entwickelt, das den geisteswissenschaftlichen
Forschungsprozess abbildet mit besonderem Augenmerk auf die Ziele der beschriebenen
Aktivitäten. Innerhalb des EU-geförderten Projektes DM2E2 (Digital Manuscripts to Europeana)
wurde in einem der Meilensteine das Scholarly Domain Model (SDM) beschrieben (Gradmann
& Hennicke, 2012).
Wir haben die Modelle Unsworth’s Primitives, TaDiRAH und das SDM aufeinander abgebildet
um Gemeinsamkeiten und Unterschiede festzustellen. Abbildung 1 zeigt die Primitiven von
Unsworth (2000), deren Verhältnis zu den Primitiven und Aktivitäten des SDM und der
TaDiRAH Taxonomie. Man kann gut erkennen, dass es viele Überschneidungen, auch in der
Terminologie, gibt. Weiterhin herrscht Einigkeit über die Aktivitäten, die während des
geisteswissenschaftlichen Forschungsprozesses stattfinden. Auffällig ist, dass die Aktivitäten
sich natürlich unterscheiden im Hinblick auf den Teil des Prozesses, den sie abbilden. So ist
1
2

https://de.dariah.eu/
http://dm2e.eu/

TaDiRAH sehr auf die Abbildung digitaler Arbeitsprozesse, die mit Software erledigt werden
fokussiert und hat deswegen eine Aktivität “Storage”. Dies spielt in den anderen Taxonomien
eine untergeordnete Rolle und ist oft Teil von anderen Aktivitäten, wie “Aggregation” beim SDM
und “Sampling” bei Unsworth.

Abbildung 1: Abbilden der Unsworth’schen Primitiven, des Scholarly Domain Models und
TaDiRAH
Die vorangegangen Modelle versuchen auf Basis der vorhandenen Tools Kategorisierungen zu
erzielen oder auf Basis des Forschungsprozesses Arbeitsabläufe zu konzeptualisieren. Wir
wollen anhand des geisteswissenschaftlichen Forschungsprozesses darstellen, was Tools

leisten müssen um diesen zu unterstützen. Ziel ist es Lücken aufzudecken und zu verstehen,
wo digitale Dienstleistungen den Forschungsprozess besser unterstützen können und müssen.
Als ein Schritt zu diesem Ziel untersuchen wir, wie dieser prototypische Forschungsprozess sich
in einem digitalen Arbeitsablauf abbilden lässt und wo sich Lücken befinden und wodurch diese
entstehen. Dafür haben wir uns auf Grundlage der oben beschriebenen Modelle vor allem auf
die Ergebnisse (und den Output) der verschiedenen Aktivitäten konzentriert (Abbildung 2).

Abbildung 2: Forschungsaktivitäten, deren Ergebnisse und Output als Wissensgenerierung.
Es wurden die wichtigsten Ergebnisse, die in einem digitalen Prozess gespeichert und
weiterverarbeitet werden, gelistet. Dabei ist zwischen den Zwischenergebnissen jedes
einzelnen Schritts (Spalte 2 Abbildung 2) und dem Output, der in seiner gegenständlichen Form
in der nächsten Aktivität verarbeitet wird (Spalte 3 Abbildung 2), zu unterscheiden. Dieses
generierte Wissen kann mit anderen einzelnen Forschern aber auch der Öffentlichkeit geteilt
werden. Dies kann die Publikation sein, die klassischerweise am Ende des
Forschungsprozesses steht, aber auch Quellenübersichten, Datenbanken oder Bibliographien,
die vor der Veröffentlichung angelegt werden. Häufig kann der Forschungsprozess nicht
eindeutig modelliert und mit Aussagen versehen werden, die starr vorgeben, dass bestimmte
Aktivitäten immer zu einer bestimmten Form des Ergebnisses und der Wissensgenerierung
führen. Trotzdem ist es durchaus sinnvoll sich im Bezug auf die digitale Unterstützung des

Forschungsprozesses deutlich zu machen, dass jede Aktivität eine Form des Outputs
produziert, auf dem der Forscher idealerweise im nächsten Schritt seines Denkprozesses
aufbauen möchte. Dies gilt vor allem für den digitalen Arbeitsverlauf; lästiges hin- und her
Kopieren und Konvertieren in verschiedene Datenformate beim Wechsel von Tools ist eines der
Probleme, die Brüche im digitalen Forschungsprozess hervorrufen.
Mit diesem Poster möchten wir unsere Überlegungen vorstellen und zur Diskussion einladen,
wie die Bedürfnisse von Fachwissenschaftlern in virtuellen Forschungsumgebungen
Berücksichtigung finden und digitale Dienstleistungen aufgebaut werden können, die
Geisteswissenschaftler in ihrer Arbeit unterstützen.
Literatur
Benardou, Agiatis; Constantopoulos, Panos; Dallas, Costis; Gavrilis, Dimitris (2010): A
Conceptual Model for Scholarly Research Activity. iConference 2010. Online:
https://www.ideals.illinois.edu/handle/2142/14945
Borek, Luise; Quinn Dombrowski; Matthew Munson; Jody Perkins; Christof Schöch (2014):
Scholarly primitives revisited: towards a practical taxonomy of digital humanities research
activities and objects, Digital Humanities Conference 2014, Lausanne, Switzerland, July 7-12,
2014
Gradmann, Stefan; Hennicke, Steffen (2012): Intermediary Research Report on DH Scholarly
Primitives (MS 3). Project DM2E.
Unsworth, J. (2000, May). Scholarly primitives: What methods do humanities researchers have
in common, and how might our tools reflect this? Symposium on Humanities computing: Formal
methods, experimental practice, King's College, London, Online:
http://people.brandeis.edu/~unsworth/Kings.5-00/primitives.html

