Geometrische Verfahren als Brücke zwischen Text und Objekt
Hubert Mara und Bartosz Bogacz
Universität Heidelberg
IWR – Interdisziplinäres Zentrum für Wissenschaftliches Rechnen
FCGL - Forensic Computational Geometry Laboratory
Im Neuenheimer Feld 368, 69120 Heidelberg, Deutschland
hubert.mara@iwr.uni-heidelberg.de
Keilschrifttafeln gehören zu den ältesten Textzeugen, die im Umfang mit den Texten in lateinischer und altgriechischer Sprache vergleichbar sind. Da diese Tafeln aus dem gesamten Alten Orient über beinahe viertausend
Jahre in Verwendung waren [Sod94], lassen sich damit viele interessante Fragestellungen zur Entwicklung von
Religion, Politik, Wissenschaft, Handel bis hin zu Klimaveränderungen [Kan13] beantworten. Die aus Ton
geformten Tafeln, bei denen Zeichen [Bor10] als keilförmige Abdrücke mit einem eckigen Stylus eingedrückt
wurden, erfordern neue informationstechnische Methoden zu der Dokumentation und Analyse als die in
Archiven üblichen Flachwaren. Zusätzlich gibt es kaum Verfahren aus dem Bereich der Optical Character
Recognition (OCR), die für Sprachen in Keilschrift zur Verfügung stehen [Spe81]. Der Arbeitsablauf in der
Assyriologie von der Keilschrifttafel als dreidimensionales Objekt bis hin zur Darstellung als Text in einer
modernen Sprache – üblicherweise Deutsch – ist in Abbildung 1 dargestellt. Dabei ist der manuelle Zeitaufwand
als Kurve dargestellt. In der Zusammenarbeit mit der Heidelberger Assur-Forschungsstelle unter der Leitung von
Prof. Stefan Maul konnte festgestellt werden, dass ein erheblicher Teil der Arbeit im Bereich der Identifikation
und Extraktion von Zeichen liegt, der stark mit der Dokumentation als Zeichnung verknüpft ist.
Char
ac
t
e
r

Wor
k⇧o
w
Ac
c
ur
ac
yi
nobj
e
c
tr
e
pr
e
s
e
nt
at
i
on

Ac
c
ur
ac
yr
e
gar
di
ngc
ont
e
nt
s

Abb. 1: Arbeitsschritte von der Keilschrifttafeln als Objekte bis zur Übersetzung als Text in einer modernen Sprache.

Das Digitalisieren von Keilschrifttafeln inspiriert durch die Open Data Initiative, wurde bereits vor einigen
Jahren von der Cuneiform Database Library Initiative (CDLI) des Max Planck Institut für
Wissenschaftsgeschichte und der University of California at Los Angeles begonnen und entsprechende
Datenbanken entwickelt [GWLU05]. Dabei werden üblicherweise Photos und Bilder von Flachbettscannern
eingesetzt, die zwar günstig und rasch zu erstellen sind, jedoch bei beschädigten oder gekrümmten Tafeln viele
Bereiche unscharf und/oder verschattet sind. Daher werden in Jena, Würzburg [CMFW14] und Heidelberg
[MKJB10] moderne 3D-Messgeräte eingesetzt um möglichst exakte digitale Repliken anzufertigen, mit denen
entsprechende Visualisierungen berechnet werden. Als Mittel- und Fernziel sind digitale Werkzeuge im Sinne
der OCR in Entwicklung.
Da die Datengrundlage keine regelmäßigen Gitter i.e. Rasterbilder wie die in Digital Humanities üblichen 2DDigitalisate sind, sind Methoden notwendig, die aus der Geometrie eines 3D-Modells die Schriftzeichen
extrahiert. Dafür kommen Integral Invariante Filter zum Einsatz, die mit Hilfe eines Mehr-Skalen Ansatzes die
einzelnen Elemente der Keilschriftzeichen in einer Vektordarstellung extrahieren [MK13]. Mit Hilfe von einer
minimalen Anzahl von Orts- und Richtungsvektoren werden mit dem GigaMesh Software Framework
parametrischen Kurven (i.e. Splines) bestimmt, die als zweidimensionale XML-Dateien im offenen Scalable

Vector Graphics (SVG) Format exportiert werden. In Abbildung 3 wird eine schematisches SVG zur Darstellung
eines Keils, mit einer minimalen Menge von vier Punkten repräsentiert wird.

Abb. 2: Minimalbeispiel für einen Keil als XML/SVG-Datei.

Das selbe Format wird von proprietären Zeichenprogrammen und dem Open Source Pendant Inkscape
verwendet, die beide in der Assyriologie und in der Grabungsdokumentation in der Archäologie zum Einsatz
kommen. Damit ist automatisch sichergestellt, dass aus 3D-Modellen berechnete Zeichnungen kompatibel sind
zu digitalen Handzeichnungen. Darüber hinaus bietet SVG – wie alle anderen – XML-Dateien die Möglichkeit
zur automatischen und manuellen Annotation, wie es in den digitalen Textwissenschaften üblich ist. Abbildung 3
zeigt einen Vergleich zwischen einer digitalen Handzeichnung und einer berechneten Zeichnungen des
zugehörigen 3D-Modells.

Abb 3:Das Zeichen „ka“ digital mit der Hand gezeichnet und aus einem 3D-Modell berechnet.

Die Vektordarstellung der Keilschriftzeichen sowie die komplexe zweidimensionale Anordnung von
Keilabdrücken verhindert die Anwendung von gebräuchlichen OCR Methoden, die Zeichen in Rasterdarstellung
[AGFV14] und aufeinander folgende Zeichen [RRF13] erwarten. Die Analyse von Keilschriftzeichen erfordert
eine Transformation der SVG Daten in eine vereinfachte aber mathematisch handhabbare Repräsentation als
mathematische Graphen mit Knoten und Kanten. Keilschriftzeichen identifizieren sich hauptsächlich durch die
Lage und Position ihrer Keilabdrücke, eine Eigenschaft, die sich mit der Zerlegung des Graphen in
Teilstrukturen, die den Keilabdrücken entsprechen, nutzen lässt. Der Teilabdruck als Teilstruktur in einem
Graphen lässt sich einfach mit Richtungs- und Ortsvektoren beschreiben, die als Features genutzt werden, um
Keilschriftzeichen auf Ähnlichkeit zu prüfen. Die vollständigen Graphen der Zeichen werden zudem genutzt, um
Methoden aus dem Gebiet der Graphenähnlichkeit, wie den Graph-Kerneln und dem spektralen Embedding
[BR10] anwenden. Die ist vor allem vorteilhaft bei komplexen bildhaften Zeichen, die sich nicht in
Teilstrukturen von Features zerlegen lassen, aber trozdem auf Ähnlichkeit verglichen werden müssen.
Abbildung 4 zeigt Keilschriftzeichen dargestellt als Graphen, die aus einer SVG Datei extrahiert wurden, und
gegenseitig auf Ähnlichkeit verglichen werden. Die Aufgabe besteht darin Keilschriftzeichen, die einem Zeichen
(L: 19) ähneln, aufzufinden. Das erste Zeichen von Links ist der gesuchte Prototyp, alle darauf folgende Zeichen

sind die gefundenen Zeichen. Die Zeichen mit grünem Hintergrund wurden korrekt identifiziert, die
Unähnlichkeit zum Prototyp wird mit „k:“ unterhalb des Zeichens betitelt. Alle fünf Zeichen, die in dem
analysierten Dokument vorhanden waren und dem gesuchten Prototyp ähnelten, wurden erfolgreich gefunden.

Abb. 4: Keilschriftzeichen in Graphenrepräsentation werden in einem SVG Dokument gesucht und auf Ähnlichkeit verglichen.

Zusammenfassend werden in diesem Beitrag Methoden aus der Geometrie und der Mustererkennung vorgestellt,
die frei von lexikographischen / linguistischen Annahmen sind. Damit werden neue Zugänge zur Integration in
OCR System für Handschriften geschaffen, die weit über die Anwendung an Keilschrift i.e. Handschrift in 3D
hinaus gehen. Eine direkte Anwendung an mittelalterlichen Epitaphen hat bereits Aufnahme in entsprechende
online Datenbanken gefunden [Krö12].
Literatur
[AGFV14] Segmentation-free word spotting with exemplar SVMs, J. Almazán, A. Gordo, A. Fornés, E. Valveny, Journal of
Pattern Recognition, pp. 3967-3978, Elsevier, 2014.
[Bor10] R. Borger. Mesopotamisches Zeichenlexikon, volume 305 of Alter Orient und Altes Testament –
Veröffentlichungen zur Kultur und Geschichte des Alten Orients und des Alten Testaments (AOAT). Ugarit-Verlag, 2.
edition, 2010.
[BR10] Recent advances in graph-based pattern recognition with applications in document analysis, H. Bunke, K. Riesen,
Journal of Pattern Recognition, pp. 1057-1067, Elsevier, 2010.
[CMFW14] M. Cammarosano, G. G.W. Müller, D. Fisseler and F. Weichert. Schriftmetrologie des Keils: Dreidimensionale
Analyse von Keileindrücken und Handschriften, Die Welt des Orients, Ausgabe: 44.1, 2014.
[GWLU05] B. Groneberg, F. Weiersh#user, T. Linnemann, and D. Ullrich. Jahrbuch der Max-Planck-Gesellschaft, chapter
Digitale Keilschriftbibliothek Lexikalischer Listen aus Assur. Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH ,
Göttingen, Germany, 2005.
[Kan13] D. Kaniewski, E. Van Campo, J. Guiot, S. Le Burel, T. Otto and C. Baeteman. Environmental Roots of the Late
Bronze Age Crisis. PLoS ONE 8(8), 2013.
[Krö12] S. Krömker, Kombinierte 3D-Datenaufbereitung von Schriftfeldern und Gelände des mittelalterlichen Jüdischen
Friedhofs ‚Heiliger Sand’, in: Die SchUM‐Gemeinden Speyer–Worms–Mainz. Auf dem Weg zum Welterbe. Band zur
Internationalen Tagung der Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland‐Pfalz, angenommen, Mainz, Deutschland, 2012.
[MK13] H. Mara and S. Krömker. Vectorization of 3D-Characters by Integral Invariant Filtering of High-Resolution
Triangular Meshes. Proc. of 12. Int. Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR/IAPR), pp. 62–66,
Washington, DC, USA, 2013.
[MKJB10] H. Mara, S. Krömker, S. Jakob and B. Breuckmann. GigaMesh and Gilgamesh - 3D Multiscale Integral Invariant
Cuneiform Character Extraction. Proc. VAST Int. Symposium on Virtual Reality, Archaeology and Cultural Heritage, pp.
131-138, Palais du Louvre, Paris, France, 2010.
[RRF13] Bag-of-Features HMMs for segmentation-free word spotting in handwritten documents, L. Rothacker, M. Rusinol,
G.A. Fink, Proc. of 12th International Conference on Document Analysis and Recognition, pp. 1305-1309, Washington, DC,
USA, 2013.
[Sod94] W. von Soden. The ancient Orient: an introduction to the study of the ancient Near East. Wm. B. Eerdmans
Publishing Co., 1994.
[Spe81] G. Sperl. Erkennen von Keilschriftzeichen mit Hilfe Elektronischer Rechenanlagen. PhD thesis, Leopold-FranzensUniversität Innsbruck, Innsbruck, Austria, 1981.

