Poster
Big, complex, heterogeneous.. Laufende Projekte aus dem
Arbeitsbereich Big Data in den Geisteswissenschaften in
DARIAH-DE
Stefan Pernes, Uni Würzburg
Der Begriff Big Data wird in den unterschiedlichsten Kontexten gebraucht, er umfasst unterschiedliche Größenordnungen und Strategien der Datenverarbeitung,
und kann aufgrund dieser heuristischen Schwäche im besten Fall als Buzzword,
mit Sicherheit aber nicht als trennscharfes Konzept bezeichnet werden. Zu Recht
wird die Aufmerksamkeit zunehmend auf Fragen der Reliabilität und Validität der Verfahren gelenkt (Jordan 2014) und übergroße Heilsversprechen sowie
Ankündigungen eines Endes der Theorie (Anderson 2008) kritisch hinterfragt.
In geisteswissenschaftlichen Kontexten rückt diese allgemein geführte Diskussion
jedoch in den Hintergrund. Hier gilt es, Textbestände in einer zuvor nicht da
gewesenen Größe unter Berücksichtigung ihrer Vielschichtigkeit und Heterogenität zu verwalten und festzustellen, welchen Beitrag quantitative Methoden
zu hermeneutischen Interpretationsverfahren leisten können. Diese Spezifika
führen auch dazu, dass einige Voraussetzungen erst geschaffen werden müssen;
so zum Beispiel das Training bestehender Verfahren der Sprachverarbeitung für
literarische Textsorten, das Erstellen spezifischer Korpora und Vokabulare, oder
die Verbesserung der Texterkennung von mittelalterlichen Handschriften. Das
sind einige der Aufgaben, zu denen die Use Cases des DARIAH-DE Clusters Big
Data in den Geisteswissenschaften einen Beitrag leisten und die im Folgenden
vorgestellt werden sollen. Die Use Cases bearbeiten Fragestellungen aus Literaturwissenschaft, Philologie und Geschichte und werden jeweils in Kooperation
eines fachwissenschaftlichen Partners und eines Partners aus dem Bereich der
angewandten Informatik durchgeführt.
Narrative Techniken und Untergattungen im Deutschen Roman
Lehrstuhl für Computerphilologie, Uni Würzburg / Ubiquitous Knowledge Processing Lab, TU Darmstadt
Fachwissenschaftlicher Gegenstand des Use Case ist es, anhand quantitativer
Verfahren die historische Entwicklung narrativer Techniken und in weiterer Folge
auch die Entwicklung darauf aufbauender literarischer Kategorien nachzuvollziehen. Die Textgrundlage bildet ein Korpus 2000 deutschsprachiger Romane
aus dem Zeitraum von 1500 bis 1930 und eine Sammlung von 200 französischen
Kriminalromanen aus dem 19. und 20. Jahrhundert. Zum Einsatz kommen Verfahren zur automatischen Erkennung bestimmter Merkmale, wie zum Beispiel der
Erkennung von Eigennamen oder von Passagen direkter Rede. Sämtliche Merkmale werden im Anschluss als Features zueinander in Bezug gesetzt, um die Texte
1

zu gruppieren und Gattungsbegriffe nachprüfen zu können. Parallel dazu werden
Lernmaterialien erstellt, welche die dabei entwickelten Arbeitsabläufe in Form
allgemeinverständlicher Rezepte zugänglich machen und interessierte ForscherInnen dazu ermächtigen sollen, state of the art Werkzeuge der Sprachverarbeitung
für ihre jeweiligen Forschungsvorhaben einzusetzen und auf ihre jeweiligen Daten
anzupassen.
Identifikation grenzübergreifender Lebensläufe in nationalen Biografien
Leibniz-Institut für Europäische Geschichte Mainz / Lehrstuhl für Medieninformatik, Uni Bamberg
Der Use Case erforscht die Verbindungen von individuellen historischen
Lebensläufen und Internationalitätskriterien auf Grundlage von Wikipedia
und mehreren europäischen Nationalbiografien. Dabei werden verschiedene
Merkmale von Mobilität - wie zum Beispiel Geburts-, Wirkungs- und Sterbeorte,
Tätigkeiten und verwandtschaftliche Beziehungen - miteinander korreliert und
durch eine gezielte Erhebung sämtlicher Zusammenhänge mitunter Beobachtungen gemacht, die in den Geschichtswissenschaften noch nicht theoretisch erfasst
sind. Die Datengrundlage umfasst strukturierte Daten sowie unstrukturierte
Texte in mehreren Sprachen die miteinander verschränkt werden. Zusätzlich zum
fachwissenschaftlichen Erkenntnisgewinn, stellt das Vorhaben eine quantitative
Grundlage für kontrollierte Vokabulare in der Biografieforschung dar und zeigt
auf, welche inhaltlichen und formalen Kategorien für Semantic Web-Ansätze in
der Biografieforschung erforderlich und nutzbringend sein können.
Spuren der Zitation und Wiederverwendung im OpenMigne Korpus
Lehrstuhl für Digital Humanities, Uni Leipzig / Lehrstuhl für Medieninformatik,
Uni Bamberg
Ausgehend von Editionen der Texte frühchristlicher Kirchenväter durch Jacques
Paul Migne im 19. Jahrhundert entwickelt der Use Case Verfahren zur Erschließung vollständiger diachroner Zitationsspuren. Es handelt sich dabei um
ein Feststellen chronologisch nachvollziehbarer Verläufe in einem Netzwerk von
Zitationen, welches sich über ein gesamtes Korpus spannt. Textgrundlage bildet
das OpenMigne Korpus, dessen Texte in griechischer und lateinischer Sprache
einen Zeitraum vom Ursprung des Christentums bis in das 15. Jahrhundert
abdecken. Die technische Umsetzung verläuft schrittweise: Beginnend mit der
Erkennung von Zitationen in direkter Rede und in gleichsprachigen Ursprungstexten werden die Verfahren dahingehend erweitert, dass auch eine Erkennung von
Paraphrasierungen und Zitationen in sprachlich heterogenen Korpora möglich
wird. Die entwickelten Verfahren werden weiters für eine Anwendung über den
Use Case hinaus aufbereitet und bereitgestellt.

2

Fazit
Anhand der vorgestellten Projekte wird ein Mal mehr deutlich, wie unterschiedlich
die Voraussetzungen und Fragestellungen sein können, die unter dem Begriff Big
Data verhandelt werden. Dabei tritt jedoch auch in den Vordergrund, was in
diesem Feld die gemeinsamen, spezifisch geisteswissenschaftlichen Interessen sein
können - ein methodologischer Austausch, von dem alle beteiligten Disziplinen
profitieren.
Literatur
Jordan, Michael (2014): Machine-Learning Maestro Michael Jordan on the
Delusions of Big Data and Other Huge Engineering Efforts. Interview by
Lee Gomes, IEEE Spectrum. http://spectrum.ieee.org/robotics/artificialintelligence/machinelearning-maestro-michael-jordan-on-the-delusions-of-bigdata-and-other-huge-engineering-efforts (10.11.2014)
Anderson, Chris (2008): The End of Theory: The Data Deluge Makes the
Scientific Method Obsolete, Wired Magazine 16.07. http://archive.wired.com/
science/discoveries/magazine/16-07/pb_theory (10.11.2014)

3

