Digitalisierung eines NS-Bildarchivs – Konstruktion von NS-Lebenswelt
Posterpräsentation
Unser Projekt repräsentiert das Erste dieser Art im Feld der Theaterwissenschaft und unsere
Intention ist es weitere Initiativen für unsere Disziplin anzuregen. Das sogenannte Bildarchiv
ist Teil des Archivs und der historischen Theatersammlung des Instituts für Theater-, Filmund Medienwissenschaft der Universität Wien (TFMA). Im April 2011 wurde dieses
verschollen geglaubte, umfangreiche historische Bildarchiv des ehemaligen „Zentralinstituts
für Theaterwissenschaft“ wiederaufgefunden. Der Bestand umfasst vorwiegend Fotografien
(Schauspielerporträts und Theaterfotografien zwischen 1880–1945), Stiche und Grafiken aus
dem 19. Jahrhundert, insgesamt ca. 2000 Einzelstücke. Den Hauptteil bildet die visuelle
Dokumentation von NS-Theatern, die in solcher Vollständigkeit keine österreichische oder
deutsche Sammlungsinstitution aufzuweisen hat. Es handelt sich hierbei um Fotografien
sämtlicher Produktionen an Wiener Bühnen im Zeitraum von 1938 bis zur Theatersperre im
Juli 1944, von Prager Bühnen und Produktionen sogenannter Grenzlandtheater. Dieses
Fotomaterial wurde dem Institut von verschiedenen Pressefotographen zur Verfügung gestellt.
Weitere historische Fotos sind frühe und äußerst rare Schauspielerporträts, sehr häufig mit
handschriftlichen Widmungen versehen. Der Aufbau dieses Bildarchivs war eine der ersten
Maßnahmen des 1943 an der Universität Wien gegründeten „Zentralinstituts für
Theaterwissenschaft“. In Kontext gesetzt zu den Zielvorgaben seitens des
Reichserziehungsministeriums, nämlich nach dem Krieg als Reichsinstitut die Bedeutung von
Theater und Film für das großdeutsche Reich zu definieren, hat dieser Fotobestand große
Brisanz.
Dieses Bildarchiv bietet eine exzellente Möglichkeit zur Entwicklung einer Digital
Humanities-Strategie für unser Fach und erleichtert fächer- und institutionenübergreifende
Zusammenarbeit und Vernetzung. Unser Projekt zielt auf einen intensiven Austausch
zwischen verwandten wissenschaftlichen Feldern ab. Die Interdisziplinarität ist eine wichtige
Säule des Projekts, sowohl technisch als auch wissenschaftlich motiviert.
Dabei soll vorrangig auf bereits bestehende Tools und Standards zurückgegriffen
werden, wobei an manchen Stellen auch Eigenentwicklungen notwendig sein werden. Diese
werden idealerweise in bereits aktiv genutzte Strukturen einfließen. Zudem wird mit der
Digitalisierung des Bildarchivs die strukturelle Grundlage geschaffen, um den gesamten
Bestand des TFMA digital aufzubereiten. Es wird dafür ein für die Theaterwissenschaft
prototypischer Workflow entwickelt werden.

Für die Präsentation und Bearbeitung der digitalisierten Objekte wird eine Webplattform
erstellt, die die wissenschaftlichen Ergebnisse unseres Projekts zu Beginn in den Mittelpunkt
stellt, dabei aber für zukünftige Forschungsarbeiten offen und jederzeit andockbar bleibt.
Die digitalisierten Objekte werden der Forschungsgemeinschaft und Öffentlichkeit in
der freien Lizenz CC BY 4.0 zur Verfügung gestellt und in einem Open Access-Format
angeboten. Durch die Wahl dieser Lizenzierung ist die Basis für eine breite (Nach-)Nutzung
gelegt. Zudem wird auf Langzeitarchivierung Rücksicht genommen, indem die Digitalisate im
Repositorium von PHAIDRA (Digital Asset Management System mit
Langzeitarchivierungsfunktionen der Universität Wien, http://phaidra.univie.ac.at)
eingebunden werden. Zudem werden mit Tools auf der Webplattform neuartige Zugriffe auf
den Bestand möglich sein, der ein innovatives, zeitgemäßes wissenschaftliches Arbeiten
unterstützt.
Mit den Bedeutungseinschreibungen zu Theater und Film lassen sich nicht alleine
ästhetische Fragekomplexe aufwerfen. Noch dringlicher stellen sich dabei Fragen nach NSMenschenbildern. Konstruktionsvorgänge dieser Menschenbilder werden über Theater- und
Filmproduktion erkennbar. Die Digitalisierung dieses NS-Bildarchivs birgt für die
internationale Forschung unterschiedlicher Disziplinen großes Innovationspotential, da sich
über diese Materialien nicht allein Repräsentationsformen untersuchen lassen, sondern auch
sichtbar wird, wie parallel zur Vernichtung der als „nichtarisch“ gekennzeichneten Personen
ein neues NS-Menschenbild konstruiert wird.
Auf unserem Poster skizzieren wir die eben beschriebenen Abläufe exemplarisch
anhand von ausgewählten Theaterfotografien aus diesem NS-Bildarchiv, um aufzuzeigen, wie
eine digitalisierte Aufbereitung ideologische Sammlungsstrategien und Wissenschaftspolitik
sichtbar macht. Die einzelnen Schritte werden sowohl auf technischer als auch inhaltlicher
Ebene erläutert.
Projektteam
PD Mag. Dr. Birgit Peter
Mag. Klaus Illmayer
Mag. Johannes A. Löcker
Archiv und theaterhistorische Sammlung (TFMA)
tfm | Institut für Theater-, Film- und Medienwissenschaft
Universität Wien
Hofburg, Batthyanystiege
1010 Wien
Kontakt: birgit.peter@univie.ac.at

