Abstract für 2. Jahrestagung des Verbandes “Digital Humanities im deutschsprachigen Raum”
Poster
Visualisierung von Kultur im Web
Das Poster problematisiert die softwaregestützte Visualisierung von Kultur im World Wide
Web (Web). Bisher konzentrieren sich sozialwissenschaftlich relevante Visualisierungen auf
das Web als Netzwerk von Informationen. Untersucht wird vor allem der menschliche Faktor
in Verbindung mit Hypertext und Internetinfrastrukturen bei der Entstehung, Verbreitung und
Veränderung von verknüpften Informationen und Informationsflüssen. Dazu werden in der
Regel Beziehungen, Verteilungen und die Performance auf der Basis von Metadaten durch
vereinfachte visuelle Darstellungen (Punkte, Linien, einfache geometirische Figuren etc.) in
Häufigkeitsverteilungen,

Netzwerkbeziehungen

oder

Pfadmodellen

abgebildet.

Eindrucksvolle Studien visualisieren beispielsweise Beziehungsmuster zwischen den
NutzerInnen in Facebook oder die NutzerInnen-Performance in Wikipedia.
An solchen Visualisierungen kann mit Manovich (2011) die Reduktionen der Daten auf ein
Merkmal (die oben angesprochenen vereinfachten Darstellungsformen) oder die Präferenz,
Eigenschaften vor allem räumlich zu visualisieren (z.B. nah/fern, innen/außen), kritisiert
werden. Ebenso kann man die dominante Netzwerklogik bei der Beobachtung des Webs
problematisieren. Die einseitig erfolgte Zuspitzung ist jedoch legitim, um die Vernetzung von
Informationen zu repräsentieren und zu beobachten. Zugleich besteht das Web nicht nur aus
verknüpften Informationen, sondern es erzeugt auch spezifische Bedeutungszuschreibungen
und kollektive Deutungsmuster. Es handelt sich folglich, kultursoziologisch ausgedrückt,
beim Web ebenfalls um ein von Menschen geschaffenes Bedeutungsgewebe (Geertz 1987).
Mit Gewebe ist aber eben kein Netzwerk aus Informationen gemeint, sondern
kulturspezifische Auslegungen und Deutungen (kurz: Sinnzusammenhänge, Frames,
Orientierungsschemata). Für die textbasierte Untersuchung und Analyse von Strukturen und
Mustern bieten sich in der Regel direkte Visualisierungen wie Tag Clouds, statistisch
gestützte Kookkurrenzanalysen oder Clusterverfahren wie das Topic Modeling an. Für die
Analyse von Kultur liefern diese Verfahren Möglichkeiten, thematische Differenzierungen
und die Relevanz bestimmter Themen punktuell über die Zeit abzubilden. Insbesondere für
online

zugängliche

Pressemitteilungen

und

Pressenachrichten

liegen

dazu

bereits

verschiedene, überzeugende Studien vor (z. B. Mohr & Bogdanov 2013).
Textproduktionen in Organisationen wie Unternehmen, Medienanstalten oder NichtRegierungsorganisationen unterliegen aber häufig hierarchischen Entscheidungsstrukturen. In
der Regel existieren Formen institutionalisierter Autorisierung, die über die Herstellung, die
1

Abstract für 2. Jahrestagung des Verbandes “Digital Humanities im deutschsprachigen Raum”
Inhalte und Freigaben von Texten entscheiden. Das Web bietet hingegen auch die
Möglichkeit, kulturspezifische Deutungen und Auslegungen jenseits institutioneller
Autorisierungen zu beobachten. Zu diesen Sinnzusammenhängen zählen „folksonomies“
(Mathes 2004), welche vor allem in den sozialen Medien entstehen. Derartige „grassroots“Kategorisierungen in Form von „tags“ (nutzergenerierte Schlagworte), um beispielsweise
digitale Medien wie URLs oder Photographien zu teilen und zu organisieren, entsprechen
alltagstheoretischen, kommunikativen Typisierungen. Aus einer kultursoziologischen
Perspektive bilden solche Typisierungen ein erfahrungsbasiertes Orientierungswissen,
welches die alltägliche Praxis strukturiert und anleitet (Bohnsack 2006). Daraus resultieren
Gewohnheiten und Routinen, die sich auch in relativ stabilen, kollektiv erzeugten
Kategorisierungen

im

Web

dokumentieren

(z.B.

Golder

&

Huberman

2005).

Kategorisierungen von Bildern auf Plattformen wie Flickr oder Instagram erlauben zudem,
die Schlagworte den BildproduzentInnen zuzurechnen, da sie in der Regel die textliche
Kategorisierung der Bilder vornehmen. Solche Kategorisierungen des Abgebildeten sollten
sich daher im Besonderen dafür eignen, kultur- und webspezifische Wahrnehmungs-, Denkund Bewertungsweisen aufzuzeigen. Einerseits könnten Bezeichnungen des Abgebildeten in
Kombination mit anderen Schlagworten untersucht werden (Stichwort: Topic Modeling).
Andererseits könnten die Prozesse der Kategorisierung nachverfolgt werden, um – für
gewöhnlich unzugängliche – Prozesse von Neuverknüpfungen und die Entstehung neuartiger
Sinnzusammenhänge zu beobachten. Eine entsprechende Visualisierung könnte ermöglichen,
theoretisch postulierte Umkehrungen oder die „neuartige Fortsetzung von Eingelebtem“
(Hörning 2004: 33) sichtbar zu machen und empirisch in Feinanalyse zu untersuchen.
Die angesprochenen Kategorisierungsprozesse stellen besondere Anforderungen an
automatisierte Visualisierungsverfahren, da sie nicht nur Sinnzusammenhänge in Form von
Topics abbilden, sondern ebenfalls Verschiebungen im Orientierungswissen erfassen sollen.
Das Poster formuliert kultursoziologische Ansprüche an entsprechende Softwarelösungen und
diskutiert Potentiale und Grenzen von technischen Lösungen wie Topic Modeling zu
unterschiedlichen Zeitpunkten, Cloudaliscious oder Alluvial Diagramme.
Referenzen
Bohnsack, R. (2006). Mannheims Wissenssoziologie als Methode. In: (Hg.): Neue
Perspektiven der Wissenssoziologie (S. 271–291), herausgegeben von D. Tänzler, H.
Knoblauch, & H.-G. Soeffner. Konstanz.

2

Abstract für 2. Jahrestagung des Verbandes “Digital Humanities im deutschsprachigen Raum”
Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme.
Frankfurt a. M.
Golder, S. A., & Huberman, B. A. (2005). The Structure of Collaborative Tagging Systems
(No. cs. DL/0508082). cs/0508082.
Hörning, Karl H. (2004). Soziale Praxis zwischen Beharrung und Neuschöpfung. In Doing
culture: neue Positionen zum Verhältnis von Kultur und sozialer Praxis (S. 19-39),
herausgegeben von K. Hörning, & J. Reuter. Bielefeld.
Manovich, L. (2011). What is visualisation? Visual Studies, 26(1), 36-49.
Mathes, A. (2004). Folksonomies-cooperative classification and communication through
shared metadata. Computer Mediated Communication, 47(10), 1-13.
Mohr, J. W., & Bogdanov, P. (2013). Topic models: What they are and why they matter.
Poetics: Special Issue on Topic Models and the Cultural Sciences, 41(6).

3

