Das Labeling System – ein freier
Baukasten für kontrollierte Vokabulare
Michael Piotrowski
Florian Thiery
Kai-Christian Bruhn
10. November 2014

Maschinenlesbare Annotationen sind die Voraussetzung für die semantische Verarbeitung von Daten. Diese Aussage gilt unabhängig davon, ob es sich bei den Daten
um natürlichsprachigen Text oder um strukturierte Datensätze in einer Datenbank
handelt, und unabhängig davon, ob es um einfaches Sortieren und Filtern geht oder
um komplexes automatisches Schließen. Kontrollierte Vokabulare (ob in einer einfachen Terminolgieliste oder als Taxonomien, Thesauri oder Ontologien strukturiert) sind dabei unbedingt notwendig, um Annotationen maschinell verarbeitbar
zu machen; ohne terminologische Kontrolle sind Annotationen für die maschinelle
Verarbeitung kaum nützlicher als an den Rand eines Buches gekrizelte Notizen. Kontrollierte Vokabulare abstrahieren von natürlichsprachlichen Ambiguitäten und Konnotationen; sie sind daher entscheidend für die semantische Verarbeitung von Forschungsdaten. Um projektübergreifende Zusammenarbeit und den semantischen
Austausch von Daten zu ermöglichen, müssen Vokabulare nicht nur kontrolliert,
sondern auch formell oder informell standardisiert sein. Standardisierte kontrollierte Vokabulare ermöglichen den Austausch, die Kombination und die gemeinsame
Analyse annotierter Daten aus verschiedenen Quellen sowie die Implementierung
generischer Werkzeuge für die semantische Verarbeitung.
Erstellung und Wartung standardisierter kontrollierter Vokabulare sind jedoch zeitaufwändig und damit teuer. Zu den größten Herausforderungen zählen, dass alle
beteiligten Parteien zu einem gemeinsamen Verständnis der Begriffe kommen, und
dass die richtige Balance zwischen möglichst breiter Anwendbarkeit einerseits und
möglichst präziser Analyse andereseits gefunden werden. Diese Ziele sind insbesondere in den Geisteswissenschaften schwierig zu erreichen: nicht nur sind die
Forschungsfragen, die potentiell an einen gegebenen Datensatz gerichtet werden
können, extrem weit gefächert, sondern die Kategorisierung der Daten ist häufig ein
essenzieller Teil des Forschungsprozesses selbst. Es gibt daher einen eklatanten Mangel an standardisierten kontrollierten Vokabularen in den Geisteswissenschaften, der
Digital-Humanities-Projekte letztlich dazu zwingt, eigene, projektspezifische Vokabulare zu definieren. Projektspezifische Vokabulare lösen können den internen
Bedarf zwar kurzfristig befriedigen, sind aber nicht interoperabel und verhindern
den zukünftigen Austausch und die Nachnutzung der annotierten Daten.
Unser Poster stellt einen neuen konzeptuellen Ansatz zur Lösung dieser Probleme
vor und beschreibt die Implementierung dieses Ansatzes in einem Softwarewerkzeug, dem Labeling System.
Da es in der geisteswissenschaftlichen Forschung praktisch unmöglich ist, kontrollierte Vokabulare zu definieren, die alle denkbaren Anwendungen abdecken und
generell akzeptiert sind, schlagen wir ein anderes Vorgehen vor. Bei unserem Ansatz definieren Projekte ihre eigenen Vokabulare, aber anstelle natürlichsprachlicher
1

Definitionen werden die Terme mit einem oder mehreren Konzepten in einem
Referenzthesaurus verknüpft. Der projektspezifische Term dient also quasi als »Label« für eine Menge gemeinsamer Konzepte. Dieser Ansatz ermöglicht es Projekten
Vokabulare entsprechend ihrer Bedürfnisse und unter Verwendung im jeweiligen
Forschungsgebiet üblichen Bezeichnungen benutzen, während gleichzeitig die Interoperabilität mit anderen Projekten über den Referenzthesaurus gewährleistet ist.
Das Labeling System ist eine Webanwendung, die es Benutzern ermöglicht, SKOSVokabulare zu erstellen und auf einfache Weise deren Terme mit einem oder mehreren Konzepten in einem oder mehreren Referenzthesauri zu verknüpfen. Die Benutzeroberfläche ermöglicht die Visualisierung der definierten Vokabulare in einer
hierarchischen Baumstruktur und ermöglicht den Zugriff auf Vokabulare über eine
SPARQL-Schnittstelle. Das Labeling System basiert auf ausgereiften Open-SourceKomponenten und ist selbst ebenfalls frei verfügbar.

2

