Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd)

Poster | Abstract

Statistisch gestützte Visualisierung von Informationsgliederungen in den
Bundestagsreden
Dr. Zakharia Pourtskhvanidze, pourtskhvanidze@em.uni-frankfurt.de
Institut für Empirische Sprachwissenschaft. Goethe-Universität Frankfurt/M

Der handlungsbezogene Aspekt der Sprache wird besonders deutlich in den öffentlichen
Auftritten der Politiker. Neben der für die gesprochene Sprache spezifischen Verwendung von
lexikalischen Mitteln erscheinen in den Reden zuhörerorientierte Einsetzung von syntaktischen
Konstruktionen (Z.B. Anrede, Rhetorische Fragen) und auf die Interaktion abgestimmte
Realisierung von pragmatischen kommunikativen Strategien (Z.B. Gesichtserhaltung).
Der linguistisch interpretierte Begriff Hervorhebung bezüglich der Gestaltung des
informationellen Gehalts einer Äußerung eignet sich besonders als ein Ausgangspunkt für die
Verbildlichung (Visualisierung) besonders prominenter Informationseinheit im Vergleich zur
informationell neutralen Einheit eines gesprochenen Diskurses.
Die empirische Basis der auf dem Poster beschriebenen Analyse stellt das Plenarprotokoll
(Stenographischer Bericht) der 2. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18. November 2013
zum Thema die Abhöraktivitäten der NSA und die Auswirkungen auf Deutschland und die
transatlantische Beziehungen dar (ca. 20.000 Token bei 17 Sprechern aus 5 Parteien).
Aufgrund der linguistischen Analyse von Texten wird eine Ranking-Tabelle der
grammatischen Instrumente der Informationsgliederung erzeugt. In der Tabelle bekommen die
einzelnen Instrumente (Partikeln, Vorfeldbesetzung, Spalt-Satzstruktur, Satzarten, Referentielle
Bezüge (Anapher bzw. Katapher) etc.) in den Zahlen ausgedruckte Werte (-15 min. … 0 … 75
max.). Die fokussierende (rhematisierende) Instrumente bekommen tendenziell hohe Werte
(daher stärker hervorgehoben), wogegen die topikalisierte (thematisierende) Instrumente
bekommen tendenziell niedrige Werte (daher flachere Visualisierung).
Der erste Schritt des Visualisierungsvorgangs sieht die automatische Ersetzung des jeden in der
Ranking-Tabelle notierten Tokens resp. Skopus im Protokoll-Text mit der entsprechenden Zahl,
während der Rest von Tokens im Text automatisch mit dem Wert „0“ ersetzt wird. Die Texte
werden in CSV-Dateiformat abgebildet und damit für unterschiedliche Statistik-Analysen
endgültig aufbereitet.
Die Visualisierung der Daten erfolgt im zweiten Schritt durch eine freie Programmiersprache für
statistisches Rechnen und statistische Grafiken R.

Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd)

Abb. 1. Visualisierung der Rede des Abgeordneten G. Gysi (Die Linke) mit R-Funktionen: persp (links) und
filled.contour (rechts)

Im Kontext der Auffassung Make your data tell a story eröffnet die Visualisierung von
Informationsgliederungen die Möglichkeiten die generierten Bilder auf die Zeitschiene zu
ordnen und zwar limitiert auf eine Person oder einem Themas.





Gibt es mögliche Kausalitätstendenzen zwischen den „Informationslandschaften“ der
Reden und dem Thema desselben?
Lässt sich ein Dominanz-Muster für die bestimmten sprachlichen Instrumente der
Informationsgliederung abhängig vom Thema etablieren?
Gibt es individuelle Muster von informationellen Hervorhebungen?
Lässt sich die Entwicklung des Redestils eines Sprechers in den Visualisierungen von
Informationseinheiten über die Zeit dokumentieren?

Eine disziplinübergreifende Analyse mit den Bezügen auf die Gender- und MeinungsForschungen ist denkbar.
Vorgesehen ist die Erweiterung der empirischen Daten in Richtung der Vielfalt der Genres und
die Einsetzung von alternativen Visualisierungssoftware (z.B. RStudio).
Das weitere Forschungsvorhaben wird gegenwärtig an der Goethe-Universität für die Aufbau
einer integrativen Kooperationsplattform zwischen den Fachbereichen „Sprach- und
Kulturwissenschaften“ und „Informatik und Mathematik“ bedacht.

