Computerlinguistische	  Verfahren	  zur	  
Aufdeckung	  struktureller	  Ähnlichkeiten	  
in	  Narrativen	  
Einführung
In	  diesem	  Beitrag	  stellen	  wir	  eine	  Methode	  zur	  automatischen	  Erkennung	  von	  
strukturellen	  Ähnlichkeiten	  narrativer	  Texte	  auf	  der	  Handlungsebene	  vor.	  Dafür	  
operationalisieren	  wir	  	  strukturelle	  Ähnlichkeiten	  als	  (intertextuelle)	  Verbindungen	  
(Alignments)	  zwischen	  Ereignissen.	  Die	  verwendeten	  Alignierungsalgorithmen	  
bauen	  auf	  automatisch	  erzeugten	  linguistischen	  Analysen	  der	  Texte	  auf	  und	  
verwenden	  als	  Kriterien	  Eigenschaften	  verschiedener	  linguistischer	  Ebenen.	  	  Ziel	  
unseres	  Ansatzes	  ist	  es,	  materiell	  in	  Texten	  vorliegende	  Ähnlichkeiten	  auffindbar	  zu	  
machen	  und	  hervorzuheben,	  so	  dass	  sie	  von	  Wissenschaftlerinnen	  und	  
Wissenschaftlern	  zielgerichtet	  analysiert	  und	  interpretiert	  werden	  können.	  

Anwendungsszenarien	  

Die	  Untersuchung	  struktureller	  Ähnlichkeiten	  zwischen	  Narrativen	  spielt	  in	  vielen	  
geisteswissenschaftlichen	  Disziplinen	  eine	  Rolle.	  Als	  Beispielszenarien	  verwenden	  
wir	  die	  Märchen-­‐	  und	  Ritualforschung.	  
Ähnlichkeiten	  zwischen	  Märchen	  sind	  auf	  verschiedenen	  Granularitätsebenen	  
untersucht	  worden.	  Propp	  (1958)	  veröffentlichte	  eine	  Analyse,	  in	  der	  in	  russischen	  
Märchen	  prototypische	  Handlungen	  und	  Charaktere	  identifiziert	  werden.	  
Regelmäßigkeiten	  im	  Auftreten	  von	  Handlungen	  und	  Charakteren	  werden	  in	  einer	  
sog.	  „Morphology	  of	  the	  Folktale“	  erfasst.	  Damit	  sollen	  typische	  Handlungsmuster	  
(Ereignis	  X	  folgt	  auf	  Ereignis	  Y)	  beschrieben	  werden.	  Am	  anderen	  Ende	  der	  
Granularitätsskala	  existieren	  Sammlungen	  wie	  der	  ATU-­‐Index	  (Uther,	  2014),	  in	  dem	  
Märchen	  mit	  gleichen	  Handlungselementen	  (Aussetzen	  von	  Kindern)	  oder	  
Charakteren	  (Lebkuchenhaus)	  in	  Klassen	  zusammengefasst	  werden.	  	  
Im	  Bereich	  der	  Ritualforschung	  werden	  Rituale	  aus	  diversen	  religiösen,	  kulturellen	  
oder	  politischen	  Kontexten	  untersucht.	  Unter	  dem	  Stichwort	  „Ritualgrammatik“	  
(vgl.	  Hellwig	  und	  Michaels,	  2013)	  wird	  diskutiert,	  dass	  in	  verschiedenen	  Ritualen	  
ähnliche	  Handlungen	  vorkommen	  und	  Teilnehmer	  ähnliche	  Rollen	  übernehmen.	  
Verschiedene	  Forscher	  vertreten	  die	  Auffassung,	  dass	  die	  Zusammensetzung	  
wiederkehrender	  Ereignisse	  zu	  Ritualen	  Regeln	  folgt.	  Existierende	  Überlegungen	  
zur	  Ritualgrammatik	  sind	  nicht	  formalisiert	  und	  daher	  für	  eine	  automatische	  
Analyse	  nur	  begrenzt	  nutzbar.	  	  
Um	  unsere	  Methode	  entwickeln	  und	  testen	  zu	  können,	  haben	  wir	  für	  diese	  beiden	  
Szenarien	  ein	  englischsprachiges	  Korpus	  zusammengestellt,	  das	  mehrere	  
Beschreibungen	  des	  gleichen	  Typs	  enthält	  (ATU-­‐Märchenklasse	  bzw.	  Ritualtyp).	  

Computerlinguistische	  Verarbeitung	  

Wir	  wenden	  die	  gleichen	  computerlinguistischen	  Komponenten	  auf	  beide	  Korpora	  
an.	  Damit	  werden	  linguistische	  Repräsentationen	  für	  Wortarten,	  (syntaktische)	  
Dependenzrelationen,	  semantische	  Rollen,	  Wortbedeutungen	  und	  Koreferenzketten	  
erstellt.	  Verknüpft	  ergeben	  diese	  Annotationen	  eine	  Diskursrepräsentation,	  die	  als	  
Basis	  für	  die	  Alignierungsverfahren	  verwendet	  wird.	  Da	  Ritualbeschreibungen	  
untypische	  linguistische	  Phänomene	  enthalten,	  wurden	  sämtliche	  Komponenten	  auf	  	  
die	  Domäne	  angepasst	  (Domain	  Adaptation).	  Dadurch	  konnten	  deutliche	  
Qualitätssteigerungen	  der	  computerlinguistischen	  Analyse	  erreicht	  werden.	  

Alignierungsexperimente	  
Drei	  Alignierungsalgorithmen	  mit	  unterschiedlicher	  Mächtigkeit	  wurden	  verglichen:	  
Sequence	  alignment	  (Needleman-­‐Wunsch,	  1970)	  ist	  der	  einfachste	  Algorithmus,	  der	  
ausschließlich	  paarweise	  und	  nicht-­‐kreuzende	  Alignierungen	  erzeugen	  kann.	  Graph-­‐
based	  predicate	  alignment	  (GPA;	  Roth,	  2014,	  Roth	  &	  Frank,	  2012)	  kann	  paarweise	  
und	  kreuzende	  Alignierungen	  erzeugen.	  Bayesian	  model	  merging	  (BMM;	  Stolcke	  &	  
Omohundro,	  1993)	  ist	  der	  mächtigste	  Algorithmus,	  der	  Alignierungen	  beliebiger	  
Länge	  mit	  Überkreuzungen	  erzeugen	  kann.	  Diese	  drei	  Algorithmen	  wurden	  in	  zwei	  
Experimenten	  evaluiert:	  In	  einer	  intrinsischen	  Evaluation	  wurden	  die	  Ergebnisse	  
mit	  einem	  von	  zwei	  Ritualwissenschaftlern	  parallel	  erzeugten	  Goldstandard	  
verglichen	  (κ=0.61).	  Dabei	  erzielte	  BMM	  die	  besten	  Ergebnisse	  insgesamt	  und	  GPA	  
die	  besten	  Ergebnisse	  auf	  einem	  Einzeldokumentpaar.
Im	  zweiten	  Experiment	  wurde	  aus	  den	  automatisch	  erzeugten	  Alignierungen	  ein	  
Maß	  für	  Dokumentenähnlichkeit	  berechnet	  und	  in	  einem	  Clustering-­‐Verfahren	  
eingesetzt.	  Das	  Ergebnis	  des	  Clusterings	  –	  eine	  Einteilung	  der	  Dokumente	  auf	  Basis	  
der	  errechneten	  strukturellen	  Ähnlichkeit	  –	  konnte	  dann	  mit	  der	  Gruppierung	  
verglichen	  werden,	  die	  „natürlicherweise“	  in	  den	  Korpora	  vorkommt	  (Ritualtypen	  
bzw.	  ATU-­‐Klassen).	  Dabei	  zeigten	  sich	  wieder	  GPA	  und	  BMM	  als	  die	  
leistungsstärksten	  Algorithmen.	  

Visualisierung	  und	  Nutzung	  
Um	  es	  Wissenschaftlerinnen	  und	  Wissenschaftlern	  aus	  der	  Ritual-­‐	  bzw.	  
Märchenforschung	  zu	  ermöglichen	  die	  Analysen	  zu	  nutzen,	  haben	  wir	  
Visualisierungen	  entwickelt,	  die	  eine	  systematische	  Untersuchung	  der	  gefundenen	  
Ähnlichkeiten	  ermöglichen.	  Auf	  einer	  Vogelperspektive	  stellen	  wir	  die	  
Dokumentenähnlichkeit	  in	  einer	  Heatmap	  dar.	  Auf	  interessante,	  dicht	  verknüpfte	  
Stellen	  können	  wir	  hinweisen,	  indem	  für	  jedes	  Ereignis	  ein	  connectivity	  score	  in	  
einem	  Diagramm	  anzeigt	  wird.	  Eine	  detaillierte	  Darstellung	  der	  Einzelereignisse	  
(mit	  Teilnehmern	  und	  Kontext-­‐Ereignissen)	  ist	  ebenfalls	  möglich.	  Direkt	  aus	  der	  
Diskursrepräsentation	  können	  wir	  außerdem	  eine	  Visualisierung	  des	  sozialen	  
Netzwerks	  erzeugen,	  in	  der	  wichtige	  Entitäten	  (Charaktere,	  Gegenstände	  und	  
Materialien)	  in	  einem	  Netzwerk	  angezeigt	  und	  gemeinsam	  auftretende	  Figuren	  
verknüpft	  werden.	  

Konklusion	  

Der	  Posterbeitrag	  präsentiert	  eine	  Methode	  zur	  Erkennung	  struktureller	  
Ähnlichkeiten	  zwischen	  narrativen	  Texten.	  Die	  Ähnlichkeiten	  werden	  basierend	  auf	  
computerlinguistischen	  Analysen	  vollautomatisch	  identifiziert	  und	  können	  
zielgerichtet	  auf	  unterschiedlichen	  Granularitätsebenen	  dargestellt	  und	  	  manuell	  
inspiziert	  werden.	  Damit	  eignet	  sich	  die	  Methode	  auch	  zur	  Analyse	  von	  größeren	  
Datenmengen,	  ohne	  bestimmte	  Interpretationen	  vorwegzunehmen.	  Eine	  
ausführliche	  Darstellung	  des	  Verfahrens	  sowie	  des	  geisteswissenschaftlichen	  
Anwendungskontexts	  findet	  sich	  in	  Reiter	  (2014)	  und	  Reiter	  et	  al.	  (2014).	  
Auf	  einer	  methodischen	  Ebene	  zeigt	  sich	  in	  diesem	  Projekt,	  dass	  komplexe	  
linguistische	  Analysen	  auch	  für	  nicht-­‐kanonische	  Textsorten	  erstellt	  werden	  können	  
und	  eine	  vielversprechende	  Ausgangsbasis	  für	  Analysen	  darstellen.	  Die	  
Besonderheiten	  natürlicher	  Sprache	  (z.B.	  Ambiguität,	  Vielseitigkeit)	  stellen	  für	  
automatische	  Verarbeitung	  eine	  große	  Herausforderung	  dar,	  werden	  aber	  in	  der	  
Computerlinguistik	  bereits	  untersucht.	  Auf	  (computer-­‐)linguistische	  Analysen	  
aufzubauen	  erlaubt	  die	  Untersuchung	  komplexer	  semantischer	  Phänomene,	  die	  
vergleichsweise	  eng	  mit	  den	  Zielkategorien	  vieler	  Geisteswissenschaften	  verwandt	  
sind.	  

Bibliographie	  

Oliver	  Hellwig	  and	  Axel	  Michaels.	  Ritualgrammatik.	  In	  Christiane	  Brosius,	  Axel	  
Michaels,	  and	  Paula	  Schrode,	  Hrsg.,	  Ritual	  und	  Ritualdynamik,	  S.	  144–150.	  
Vandenhoeck	  &	  Ruprecht,	  Göttingen,	  Germany,	  2013.	  
	  
Saul	  B.	  Needleman	  and	  Christian	  D.	  Wunsch.	  A	  general	  method	  applicable	  to	  the	  
search	  for	  similarities	  in	  the	  amino	  acid	  sequence	  of	  two	  proteins.	  Journal	  of	  
Molecular	  Biology,	  48(3):443–453,	  March	  1970.	  
	  
Vladimir	  Yakovlevich	  Propp.	  Morphology	  of	  the	  Folktale.	  University	  of	  Texas	  Press,	  
Austin,	  TX,	  2nd	  edition,	  1958.	  Translated	  by	  Laurence	  Scott	  (Original	  work	  
published	  1928).	  
	  
Nils	  Reiter.	  Discovering	  Structural	  Similarities	  in	  Narrative	  Texts	  using	  Event	  
Alignment	  Algorithms.	  PhD	  thesis,	  Heidelberg	  University,	  June	  2014.	  	  
	  
Nils	  Reiter,	  Anette	  Frank,	  and	  Oliver	  Hellwig.	  An	  NLP-­‐based	  cross-­‐document	  
approach	  to	  narrative	  structure	  discovery.	  Literary	  and	  Linguistic	  Computing,	  
29(4):583–605,	  2014.	  	  
	  
Michael	  Roth.	  Inducing	  Implicit	  Arguments	  via	  Cross-­‐document	  Alignment	  –	  A	  
Framework	  and	  its	  Applications.	  PhD	  thesis,	  Heidelberg	  University,	  2014.	  	  
	  
Michael	  Roth	  and	  Anette	  Frank.	  Aligning	  predicates	  across	  monolingual	  comparable	  
texts	  using	  graph-­‐based	  clustering.	  In	  Jun’ichi	  Tsujii,	  James	  Henderson,	  and	  Marius	  

Paşca,	  editors,	  Proceedings	  of	  the	  2012	  Joint	  Conference	  on	  Empirical	  Methods	  in	  
Natural	  Language	  Processing	  and	  Computational	  Natural	  Language	  Learning,	  pages	  
171–182,	  Jeju	  Island,	  Korea,	  July	  2012.	  	  
	  
Andreas	  Stolcke	  and	  Stephen	  Omohundro.	  Hidden	  markov	  model	  induction	  by	  
bayesian	  model	  merging.	  In	  Steve	  J.	  Hanson,	  J.	  D.	  Jack	  D.	  Cowan,	  and	  C.	  Lee	  Giles,	  
Hrsg.,	  Advances	  in	  Neural	  Information	  Processing	  Systems,	  volume	  5,	  pages	  11–18.	  
Morgan	  Kaufmann,	  San	  Mateo,	  California,	  1993.	  
	  
Hans-­‐Jörg	  Uther.	  The	  Types	  of	  International	  Folktales:	  A	  Classification	  and	  
Bibliography.	  Based	  on	  the	  system	  of	  Antti	  Aarne	  and	  Stith	  Thompson.	  Number	  284–
286	  in	  FF	  Communications.	  Suomalainen	  Tiedeakatemia,	  Helsinki,	  2004.	  
	  

