Vorschlag für einen Posterbeitrag (mit Live-Demo) auf der DHd 2015, Graz	  

Virtuelle Rekonstruktion des Regensburger Ballhauses
1. Projektkontext und wesentliche Ziele
Im Rahmen einer Vortragsreihe zum 350-jährigen Reichstagsjubiläum in der Stadt Regensburg wurde in Ergänzung zum Thema „Das Jahrhundert des Dramas und der Komödien: Blüte
des Regensburger Theaterlebens“1 eine virtuelle 3D-Rekonstruktion des heute nicht mehr vorhandenen Regensburger Ballhauses am Ägidienplatz erstellt. Die 3D-Rekonstruktion stellt
einerseits das Innenleben des Ballhauses dar und liefert andererseits textuelle Informationen zu
interessanten Objekten. Die Rekonstruktion kann mit Hilfe der Virtual Reality-Brille Oculus
Rift interaktiv exploriert werden. Das Projekt ist damit im Kontext der Museumspädagogik
anzusiedeln (vgl. Flügel 2009; Wagner 2007; Waidacher & Raffler 2005).
Umfangreiche Informationen zur Geschichte des Regensburger Ballhauses am Ägidienplatz
finden sich in Meixner (2008): Die Baugeschichte des Ballhauses beginnt bereits im Jahre
1603, als zunächst hölzerner Bau, der vornehmlich für Sportereignisse genutzt wurde. Dieses
Gebäude wurde schließlich im Jahre 1736 durch einen Neubau ersetzt, der dann auch stärker
für Theateraufführungen genutzt wurde. In seiner Hochzeit war das Ballhaus am Ägidienplatz
das kulturelle Zentrum des Immerwährenden Reichstags in Regensburg. Durch die Eröffnung
des Theaters am Bismarckplatz im Jahre 1804 verlor das Ballhaus langsam an Bedeutung. In
der Folge verfällt das Gebäude zunehmend und wird schließlich im Jahre 1922 abgerissen.
Hauptziele des Projekts
•
•
•

Rekonstruktion des Innenraums des Ballhauses (1736-1922) mit der Präsentation einer
barocken Kulissenbühne
Interaktion durch Virtual Reality-Umsetzung statt statische Präsentation eines 3DModells
Umsetzung einer zusätzlichen pädagogische Komponente durch das Augmentieren
weiterführender Information über das Ballhaus im virtuellen 3D-Raum

2. Unvollständigkeit der Quellenlage als wesentliche Herausforderung
Die exakte Gestaltung des Innenraums ist sehr schwer zu rekonstruieren, da nur wenige Quellen aus dieser Zeit überliefert wurden. Soweit Quellen vorliegen, sind diese zumeist Skizzen
von Zeitzeugen und Dokumente aus dem Hofarchiv Thurn und Taxis (vgl. Abb. 1).

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1

Referentin: Hannah Ripperger; weitere Informationen zum Vortrag im Programmheft zur Vortragsreihe (S. 17),
online verfügbar unter: https://www.regensburg.de/sixcms/media.php/121/der-reichstag-in-45-minuten.pdf, zuletzt
abgerufen am 27.10.2014.

	  

1	  

Vorschlag für einen Posterbeitrag (mit Live-Demo) auf der DHd 2015, Graz	  

Abbildung 1: Skizzen von Friedrich Gilly, 1798 (Bildquelle: Meixner, 2008, S. 126).

Weitere Herausforderungen ergeben sich durch historische Maßeinheiten (z.B. „Regensburger
Schuh“ statt Meter), oder durch Skizzen ohne Maßstab und Maßangaben. Zudem gibt es oftmals keine Abgrenzung zwischen verschiedenen Bauphasen des Hauses. Um diese unvollständigen oder fehlenden Informationen zu ergänzen, wurden schließlich Vergleiche zu anderen
Theaterräumen in Deutschland angestellt (etwa Gotha und Passau), und allgemeine Stilmerkmale aus der Kunstgeschichte umgesetzt (vgl. Meixner, S.128 f). Diese heterogene Quellenlage ist in Abbildung 2 zusammengefasst dargestellt:

Abbildung 2: Überblick zur heterogenen Quellenlage, die als Grundlage für die Rekonstruktion verwendet wurde.

	  

2	  

Vorschlag für einen Posterbeitrag (mit Live-Demo) auf der DHd 2015, Graz	  

3. Technische Umsetzung
Die Rekonstruktion wurde mit Hilfe des 3D-Modellierungstools Blender2 umgesetzt. Zu Beginn wurde die Geometrie des Theatersaals sowie dessen Möblierung modelliert. Zusätzlich
wurde mit Hilfe der Bildbearbeitungssoftware Photoshop und einigen Referenzbildern die
farbliche Gestaltung des Raums nachgebildet (vgl. Abb. 3).

Abbildung 3: Ausschnitt aus der virtuellen Rekonstruktion des Regensburger Ballhauses am Ägidienplatz.

Nach der Rekonstruktion des Raums folgte der Export in die Game-Engine Unity3D3. Dort
wurde die Geometrie mit Farbinformationen und mit Oberflächenstrukturen ausgestattet. Danach wurden alle weiteren Interaktionsmöglichkeiten implementiert. Dabei wurde auf das
Oculus Rift SDK4 zurückgegriffen: Zwei Kameras rendern die Szene und verkrümmen das
gerenderte Bild, um es gemäß der Linsenkrümmung im Head Mounted Display (HMD) korrekt anzeigen zu können (vgl. Abb. 4).

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2

http://www.blender.org/, zuletzt abgerufen am 27.10.2014
http://unity3d.com/, zuletzt abgerufen am 27.10.2014
4
http://www.oculus.com/, zuletzt abgerufen am 27.10.2014
3

	  

3	  

Vorschlag für einen Posterbeitrag (mit Live-Demo) auf der DHd 2015, Graz	  

Abbildung 4: 3D-Szene aus Perspektive der Virtual-Reality-Brille Oculus Rift.

Mithilfe eines einfachen Game-Controllers kann sich der Nutzer im Raum bewegen. Ferner
kann über die Bewegung mit dem Kopf die Rotation der Kamera bestimmt werden. Über den
Mittelpunkt des Bildschirms und entsprechendes Raycasting5 in den Raum wird überprüft,
welches Objekt der Nutzer gerade anschaut. Je nachdem können verschiedene Informationen
über die Elemente im Raum, etwa die Kulissenbühne (vgl. Abb. 5), mit einem Tastendruck
über den Game-Controller abgerufen werden.

Abbildung 5: Informationsanzeige zur Funktionsweise der Kulissenbühne.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5

Raycasting ist ein Begriff aus der Computergrafik. Vereinfacht gesagt „tastet“ dabei ein virtueller Strahl den
dreidimensionalen Raum nach Objekten ab, die dann bei Bedarf aktiviert werden können.

	  

4	  

Vorschlag für einen Posterbeitrag (mit Live-Demo) auf der DHd 2015, Graz	  

4. Demonstration
Ein Demo-Video der virtuellen Rekonstruktion ist verfügbar unter:
• http://dhregensburg.wordpress.com/2014/07/25/virtuelle-rekonstruktion-regensburgerballhaus/
Im Falle der Annahme des Abstracts ist geplant, die Rekonstruktion im Rahmen der PosterPräsentation live mithilfe einer Virtual-Reality-Brille (Oculus Rift) zu demonstrieren.

5. Literaturverzeichnis
Flügel, K. (2009). Einführung in die Museologie. 2., überarb. Aufl. Darmstadt: WBG.
Meixner, C. (2008). Musiktheater in Regensburg im Zeitalter des Immerwährenden Reichstages. Sinzig:
Studio Verlag.
Wagner, E. (2007). Museum, Schule, Bildung. Aktuelle Diskurse, innovative Modelle, erprobte Methoden. München: kopaed.
Waidacher, F. & Raffler, M. (2005). Museologie - knapp gefasst. 1. Aufl. Stuttgart: UTB.

	  

5	  

