Dr. Jakub Šimek

Christoph Forster

Universität Heidelberg
Germanistisches Seminar
Hauptstraße 207–209
D-69117 Heidelberg
+49-(0)6221-543217

datalino. Forster, Fabian, Krumnow PartG
Martin-Luther-Straße 120
D-10825 Berlin
+49-(0)30-78893232
forster@datalino.de

jakub.simek@gs.uni-heidelberg.de

DHd-Tagung 2015
Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale Geisteswissenschaften als
Mittler zwischen Information und Interpretation

Kodierung, Analyse und Visualisierung
mittelalterlicher Kodexstrukturen
im editorischen Kontext
Posterpräsentation – Abstract
Für die Beschreibung der Lagen- und Blattstruktur mittelalterlicher Kodizes wird in
gängigen Handschriftenbeschreibungen meist die Chroust’sche Lagenformel verwendet.
Diese zeigt durch römische Buchstaben die Anzahl der Doppelblätter in einer Lage
an, während hochgestellte Ziffern auf die Blattzählung verweisen. Bei Wiederholung
gleichartiger Lagen in einem Kodex wird die Art dieser Lagen zusammen mit deren Anzahl
nur einmal angegeben. Fehlende Blätter werden nur durch Minuszeichen, eingefügte durch
Pluszeichen und deren Anzahl bei einer Lage angedeutet, ohne dass normalerweise eine
genaue Zuordnung zum konkreten Doppelblatt möglich wäre. Die TEI sieht für den Inhalt
des Elements <collation> keine genauere Spezifizierung vor.
Eine Schwäche derartiger Beschreibungen ist, dass sie einerseits nicht ohne Weiteres
maschinenlesbar und eindeutig genug sind, um mit digitalen Faksimiles verknüpft
zu werden, und dass sie andererseits von den meisten Benutzern gedruckter und
digitaler Ausgaben kaum wahrgenommen werden. Dabei ist die physische Lagen- und
Blattstruktur gerade bei individuell hergestellten Buchartefakten wie mittelalterlichen
Kodizes häufig wesentlich für das Verständnis der Textgestaltung und -überlieferung
sowie der Seitenarrangements. So sind etwa Textlücken in einer Abschrift potenziell auf
fehlende Blätter in der Lagenmitte der Vorlage zurückzuführen oder Texterweiterungen
mit verfügbarem Freiraum am Ende einer Lage erklärbar.
Die Perzeption der Zusammenhänge zwischen Lagen- und Blattstrukturen einerseits
und dem Text andererseits ist für den Benutzer herkömmlicher Ausgaben kaum möglich,
selbst wenn einer Edition eine Beschreibung des texttragenden Artefakts beigefügt ist. Bei
der Textlektüre sind Informationen dieser Art in herkömmlichen Ausgaben nicht direkt
verfügbar. Selbst dort, wo bisher versucht wurde, Lagenstrukturen als Begleitfunktion
eines digitalen Faksimiles zu visualisieren (›Canterbury Tales Project‹, ›Parzival-Projekt‹),

wurden lediglich statische Lagenskizzen mit Einzelseiten verknüpft, sodass weder ein
analytischer Zugriff noch eine dynamische Navigation und Visualisierung möglich waren.
Unser Ansatz, der im Zusammenhang mit der zur Zeit entstehenden Plattform ›Welscher
Gast digital‹ (einem Kooperationsprojekt des Sonderforschungsbereichs 933 ›Materiale
Textkulturen‹ und der Universitätsbibliothek Heidelberg) entwickelt wird, setzt bei der
TEI-konformen Kodierung der physischen Lagen- und Blattstrukturen mittelalterlicher
Handschriften des ›Welschen Gastes‹ an, die direkt im Code der Texttranskription
notiert werden. Dadurch werden Abfragen möglich über die Zusammenhänge zwischen
hierarchischen Strukturen des Werkes (Bücher, Kapitel, Verspaare, Verse) und materiellen
Strukturen des texttragenden Artefakts. Bei der Kodierung arbeiten wir mit mehreren
Typen der <surfaceGrp>-Elemente (binding, gathering, bifolium, leaf), die durch ihre
Schachtelung die physische Zusammensetzung der Kodizes abbilden. Eventuelle Defekte
(fehlende Blätter) und Ergänzungen (eingeklebte oder eingenähte Zusatzblätter) werden an
entsprechenden Elementen durch Attribute und fehlende bzw. zusätzliche Knoten direkt
realisiert, womit die Lagenzusammensetzung präzise beschrieben ist.
Auf der Basis dieser Kodierung (und einer aus Performanzgründen daraus generierten
relationalen Struktur) entwickeln wir eine visuelle SVG-Schnittstelle, die dem Benutzer
des digitalen Faksimiles eine Navigation durch die physischen Kodexstrukturen und einen
davon ausgehenden Zugang zu Text und Bild ermöglicht. Der Benutzer kann dadurch eine
konkrete Lage ansteuern und darin schematisch blättern.
An den Eckpunkten der physischen Struktur (Seitenumbrüche, Blattwechsel, Lagengrenzen)
wird zudem das Zusammenfallen oder die Überlappung mit feinkörnigen hierarchischen
Strukturen des Werkes (Vers- und Doppelversgrenzen) durch farbig differenzierte Symbole
angezeigt. Schließlich visualisieren parallel mit der Lagenanzeige verlaufende Farbleisten
Übereinstimmungen und Unterschiede der materiellen Einheiten des Buches und der
ideellen Makrostrukturen des Werkes.
Anstelle einer separaten Beschreibung befolgt unser Ansatz die Maxime einer in die
digitale Edition integrierten Veranschaulichung. Damit stehen nicht nur die abgelegten
Daten der wissenschaftlichen Analyse zur Verfügung, sondern die Visualisierungen
an sich erschließen neue Perspektiven auf das physische ›Gewordensein‹ und die
zugrundeliegende Planung der Kodizes. Auf diese Weise vermitteln die Darstellungen
nicht nur die Datenbasis, sondern sind – ganz im Sinne der digitalen Geisteswissenschaften
– ihrerseits eigenständige Impulsgeber für neue Interpretationen, die wiederum zum
Ausgangspunkt neuer Fragestellungen werden können.

