Common Names 4 living organisms @ EUROPEANA
Ein Beispiel für Mehrwert durch interdisziplinäre Kollaboration
Im Zeitalter von digitalisierten Wissenschaften, in denen das Aufbereiten, das zur Verfügung
stellen und Austauschen von Daten, Fakten und Erkenntnissen einen mehr als wichtigen
Stellenwert einnimmt, ist es somit nicht verwunderlich, dass auch der Aspekt der
interdisziplinären

Zusammenarbeit

und

die

Gestaltung

bzw.

Durchführung

von

Landesgrenzen übergreifenden Projekten mehr und mehr in das Zentrum der Arbeit von
Forschern und Forscherinnen rückt und gleichzeitig diese Anforderungen an die
Wissenschaften selbst gestellt werden.
Im vorgeschlagenen Poster wird eine interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen den
Lexikographen und Lexikographinnen des Instituts für Corpus Linguistik und Texttechnologie
der Österreichischen Akademie der Wissenschaften mit den Kollegen des Common Names
Service (CNS) des Naturhistorischen Museums Wien (NHM) vorgestellt. Der Mehrwert für
beide Disziplinen, die Datenpublikation im Rahmen von Europeana.EU und die
Europäisierung der Services stehen im Zentrum der Präsentation.

Die Zusammenarbeit war seitens der Projektpartner wie folgt motiviert:
1) Die Datenbank der bairischen Mundarten in Österreich (DBÖ) weist unter anderem
eine umfassende Sammlung volkstümlicher Pflanzennamen auf (geschätzt 30,000).
Um die Daten lexikographisch im Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich
(WBÖ) entsprechend wissenschaftlich dokumentieren zu können, muss der
Lexikograph bzw. die Lexikographin den jeweiligen Common Name einer konkreten
Pflanze zuweisen (Definition). Aufgrund der Historizität der Daten (Sammelzeitraum
„von den Anfängen bis in die Gegenwart“) ist das eine fachspezifische Aufgabe der
Botaniker und Botanikerinnen.

Datenbank der DBÖ

2) Umgekehrt ist es für die Bestimmung einer Pflanze und deren Zuweisung im ZeitRaum-Kontinuum sehr hilfreich für die Botaniker und Botanikerinnen, auf eine
umfassende Sammlung wie die DBÖ zurückgreifen zu können: Daraus können
Varianten für Volkssprache, Büchernamen und historische Taxonomien ebenso
gewonnen werden wie Rückschlüsse auf Verwendung (Ethnobotanik) und auf
Verbreitung (Georeferenzierung) getätigt werden.

Darstellung in der DBÖ

Um die Motivationen der beiden kollaborierenden Einheiten herzustellen, wurden folgende
Schritte eingeleitet:
1) Entwicklung eines allgemeinen Schemas zur Modellierung von Pflanzennamen und
zugehöriger Informationen.
2) Modellierung der Pflanzennamen in SKOS.
3) Datenaufbereitung in der DBÖ.
Im Zuge der Datenaufbereitung übernimmt eine überregionale bzw. standardnahe
Bezeichnung die Funktion des Hauptlemmas, unter welchem die jeweiligen
regionalsprachlichen bzw. dialektalen Entsprechungen in Kombination mit den
biologischen Informationen der botanischen Datenbank zusammengefasst werden.

Die dabei entstehenden Datensätze stellen eine sehr umfangreiche, wissenschaftlich
fundierte Sammlung sprachlicher sowie sozio-kultureller Phänomene dar, womit sie
als Quelle für verschiedenste wissenschaftliche Forschungsfragen herangezogen
werden können. Diese bilden demnach die Grundlage für eine institutsübergreifende
Zusammenarbeit und Verkettung von Daten, sowie deren Bereitstellung für die
öffentliche Verwendung.
4) Entwicklung eines Webservices zur Kommunikation zwischen den existierenden
Datenbanken zwecks abfragegesteuertem Datenaustauschs.
5) Publikation der Daten in Europeana im Kontext des Projekts OpenUp!

Darstellung in Europeana

Das Projekt BioLing wird im Kontext der COST Aktion IS1305 weitergeführt:
Durch Berücksichtigung weiterer lexikographischer Ressourcen im Webservice (und somit
letztlich in Europeana) sollen Möglichkeiten geschaffen werden, europäisches Kulturgut
besser zugänglich zu machen und Zusammenhänge in der Benennungsmotivik zu
erarbeiten. Im Zuge dessen wird die interdisziplinäre Kommunikation zwischen den
einzelnen wissenschaftlichen Instituten innerhalb Österreichs intensiviert und es wird dazu
beitragen, dass es auf internationaler Ebene vermehrt zu Kooperationen kommt und länder-,
instituts- und wissenschaftsübergreifende Projekte konzipiert werden.

Als Ausblick basierend auf der kollaborativen Zusammenarbeit und der bestehenden
Infrastruktur:

Über

die

Aufarbeitung

der

jeweiligen

Etymologie

einer

Pflanzennamenbezeichnung werden tieferliegende Zusammenhänge erarbeitet, die als
Konzepte im Europäischen Kontext qualifizierbar und quantifizierbar gemacht werden sollen.

Im Kontext von DARIAH-EU wird auf Basis der etablierten modellhaften Zusammenarbeit
zwischen ÖAW und NHM ein Beitrag traditionell lexikographischer europäischer Arbeiten zu
Controlled Vocabularies erarbeitet.

