Vorschlag für ein POSTER:
ADHO Special Interest Group for Libraries and Digital Humanities
Special Interest Group (SIG) Organisatoren und Autoren:
Zoe Borovsky, UCLA Libraries Libraries, U.S.A.
Angela Courtney, Indiana University Libraries, U.S.A.
Isabel Galina, Universidad Nacional Autónoma de México
Stefanie Gehrke, Biblissima, France
Hege Stensrud Høsøien, National Library, Norway
Sarah Potvin, Texas A&M University Libraries, U.S.A.
Thomas Stäcker, Herzog August Library, Germany
Glen Worthey, Stanford University Libraries, U.S.A.
Das Poster hat zum Ziel, den Vorschlag einer Etablierung einer ADHO Special Interest Group for
Libraries and Digital Humanities vorzustellen und im Rahmen der DHd 2015 zu diskutieren. Es
wird die Gegenstände näher erläutern, die zu dem Antrag geführt haben, seine Genese als
internationale Unternehmung darstellen und den Organisatoren dieser Gruppe die Möglichkeit
geben, den Vorschlag im persönlichen Gespräch möglichen Unterstützern und an der Arbeit in
der Gruppe Interessierten bekannt zu machen und zu erläutern. Konferenzteilnehmer, die nicht
unmittelbar im Bibliotheksbereich arbeiten, soll das Poster verdeutlichen, von welcher
Bedeutung DH heute in Bibliotheken ist.

Ziele
ADHO Libraries and DH SIG zielt darauf, die Zusammenarbeit und Kommunikation zwischen
BibliothekarInnen und WissenschaftlerInnen zu fördern. Durch Einrichtung dieser SIG wird
ADHO seinem Ziel gerecht, den Austausch zwischen den ADHO Organisationen und neuen DH
Initiativen, die sich von bibliothekarischer Seite aus entwickeln, zu etablieren. Wir sind der
Überzeugung, dass diese Verbindung zu einer sich intellektuell befruchtenden “doppelten
Staatsbürgerschaft” führt, wo BibliothekarInnen und DH WissenschaftlerInnen gleichermaßen

in beiden Bereichen zu Hause sind. Durch die Förderung einer solchen “doppelten
Staatsbürgerschaft” werden Bibliotheken und BibliothekarInnen in die Lage versetzt,
Möglichkeiten besser zu erkennen, wie sie sich in DH Projekte und Forschungsarbeiten
einbringen können sowie insgesamt die Herausforderungen, vor denen sie stehen, besser zu
bewältigen. Diese Herausforderungen schließen z.B. ein a) Finanzierungsmöglichkeiten zu
ermitteln, Freistellungen und Schulungen zu ermöglichen, technische Infrastruktur
bereitzustellen, um DH Projekte durchzuführen, b) die wechselnden Begriffe von
„Dienstleistung“ und „Forschung“ mit Blick auf die meist kooperative Natur von DH Projekten
zu hinterfragen und c) eine Kultur der digitalen Forschung in der Bibliothek zu etablieren.
Das Ziel der ADHO Libraries and DH SIG wird sein:
● Rat und Unterstützung anzubieten für die neu sich herausbildende Gruppe von
BibliothekarInnen, die entweder eigene oder DH Projekte mit nicht der Bibliothek
angehörigen digitalen Geisteswissenschaftlern verfolgen,
● sich einzusetzen für Initiativen, die sowohl für Bibliotheken als auch DH von Interesse
und von Vorteil sind (z.B. “Best Practices for TEI in Libraries” und andere Richtlinien
oder best practice Beispiele mit Bezug auf DH, die sich auf die Bibliothek beziehen)
● zu dokumentieren, wie sich BibliothekarInnen und Bibliotheken diesen Herausforderungen
stellen
● Informationen zu liefern über verfügbare Ressourcen und Möglichkeiten (z.B.
Schulungen, Drittmittel), die die Zusammenarbeit von verschiedenen, im Bereich der DH
Forschenden, insbesondere in der Bibliothek, befördern,
● beispielhafte Projektergebnisse von BibliothekarInnen zu zeigen, die im Bereich der DH
arbeiten,
● bibliothekarische Sichtweisen und Kompetenzen der gesamten DH community zu
vermitteln.
Ein erstes Ziel der SIG wird sich darauf konzentrieren, Arbeitsbeziehungen zwischen
internationalen Organisationen mit Bibliotheksbezug zu entwickeln, wie z.B. der ACRL DH
Interest Group, der Digital Library Federation, der TEI in Libraries Special Interest Group, der

Society for American Archivists, der Association for Information Science and Technology oder
der International Federation of Library Associations and Institutions.
Tätigkeiten
Mit Blick auf konkrete Aktivitäten würde die SIG sich einsetzen, um in Zusammenarbeit mit
bibliothekarischen Organisationen Folgendes zu erreichen:
● Ermittlung und Nachweis von Bibliotheken, die DH Projekte durchführen und DH
Organisationen, in denen Bibliotheken aktive Partner sind (z.B. das TEI Consortium
SIG on Libraries)
● Konferenz-Sessions zu organisieren, einerseits für BibliothekarInnen auf DH
Konferenzen, andererseits für andere DH Interessierte auf Tagungen, die sich in erster
Linie an BibliothekarInnen richten (wie ALA, ACRL, ARLIS, DLF, Bibliothekartag, etc.)
● Workshops, Schulungen und Konferenz-Sessions zu organisieren, die dazu dienen,
BibliothekarInnen stärker in die allgemeine DH Community zu integrieren und DH
bezogene Bibliotheksprojekte vorzustellen.
Teilnehmen kann jeder, der Interesse an der Sache hat. Derzeit haben 130 Personen ihr Interesse
bekundet, bei der SIG mitzuwirken. Wir denken jedoch, dass das potentielle Interesse weltweit
weit höher liegt. Die Hoffnung besteht, dass durch die Posterpräsentation die SIG auch in der
deutschsprachigen Community bekannter gemacht wird und neue Mitglieder geworben werden
können.
Hinweise
Eine öffentliche Zotero Group zum Thema DH in libraries findet sich hier:
https://www.zotero.org/groups/adho_library_sig

