Eva Wohlfarter
Österreichische Akademie der Wissenschaften
Austrian Centre for Digital Humanities

JENSITES – Schriften einer Totenbruderschaft
digital
✓

Das Poster JENSITES – Schriften einer Totenbruderschaft digital informiert über ein
kleines Forschungsprojekt (www.oeaw.ac.at/icltt/bruderschaftsdrucke), das derzeit – von der
Stadt Wien gefördert – am Institut für Corpuslinguistik und Texttechnologie durchgeführt wird.
Zum Hintergrund: Bruderschaften waren christliche Vereinigungen, die im Zuge der
Gegenreformation einen neuen Aufschwung erfahren und die religiöse Alltagskultur in ganz
Europa stark geprägt haben. Während den barocken Bruderschaften als Forschungsgegenstand
im internationalen Vergleich ein wachsendes Interesse entgegengebracht wird („Society for
Confraternity Studies“), steht ihre Erforschung im deutschsprachigen Raum, von wenigen
Einzelstudien abgesehen, erst am Anfang.

Das genannte Projekt hat daher den Anspruch, anhand einer
in Wien gegründeten, sogenannten Totenbruderschaft zu
zeigen, wie man sich diesem vernachlässigten, in höchstem
Maße interdisziplinären Forschungsgegenstand mit digitalen
Methoden nähern kann:



1) Sichtung und Digitalisierung der Quellen
Die Quellen der kaiserlich-königlichen Totenbruderschaft befinden sich in verschiedenen
kirchlichen und öffentlichen Archiven und Bibliotheken. Die Bruderschaft hat einerseits
Handschriftliches wie etwa Gründungsdokumente, Urkunden, Verträge und interne
Aufzeichnungen hinterlassen und andererseits Gedrucktes wie etwa Statuten, Gebetsbücher
für Mitglieder, Neujahrskalender, Predigten und Memento mori-Dichtung publiziert. Durch den
Digitalisierungsprozess wird dieses dislozierte Quellenmaterial virtuell zusammengeführt.
2) Aufbereitung und Annotation der Quellen
Um das reichhaltige Quellenmaterial zu erschließen, werden die gescannten ImageDigitalisate der Originale in maschinenlesbare Volltextversionen umgewandelt und in ein XMLFormat (Version P5) überführt. In einem weiteren Schritt werden die Textdaten in einem
semi-automatischen Verfahren mit linguistischen Informationen versehen (Tokenisierung,
Wortklassenzuordnung und Lemmatisierung). Das Projekt profitiert hier von bereits
abgeschlossenen Projekten, in denen am Insititut für Corpuslinguistik und Texttechnologie
daran gearbeitet worden ist, das automatische Tagging (Treetagger) durch die Verwendung
bereits korrigierter Daten aus dieser Zeit zu verbessern und das standardisierte Stuttgart
Tübingen TagSet für die Sprachstufe des Älteren Neuhochdeutsch zu adaptieren. Das

gewonnene Textmaterial, das sorgfältig kollationiert und korrigiert wird, erweitert einerseits
die Datenbasis von historischen Texten aus dieser Zeit und ermöglicht andererseits die
kontinuierliche Weiterentwicklung eines stabilen Methodeninventars für nicht-kanonische
Varietäten.
3) Virtuelle Kontextualisierung der Quellen
Da die Totenbruderschaft eine kaiserliche Gründung war und ihr Vorstand und ihre Mitglieder
zum Teil dem hohen Adel angehörten, sollen die in den Texten vorkommenden
Personennennungen mit den vorhandenen RDF-Datensätzen der “Deutschen Biographie”
http://www.deutsche-biographie.de/ verlinkt werden. In Kooperation mit der Wiener Stadtund Landesbibliothek wird derzeit an Referenzierungsmöglichkeiten von Orten, Bauwerken
und Institutionen mit der kürzlich präsentierten historischen Wissensplattform “Wien
Geschichte Wiki” https://www.wien.gv.at/wiki/ gearbeitet. Mit dem Einsatz verschiedener
Textanalysetools werden sich sprachliche und inhaltliche Bezüge innerhalb der Quellengruppe
nachweisen und visualisieren lassen, was eine wesentliche Voraussetzung zur Interpretation
und Funktionsbeschreibung dieser Texte sein wird.
Das Projektvorhaben – die Erforschung der Quellen der Totenbruderschaft – verbindet
philologische Expertise mit moderner Informations- und Kommunikationstechnologie. Es hat
daher zwar eine germanistisch-philologisch-kulturwissenschaftliche Ausrichtung, ist aber allein
durch die gewählte Methodik der digitalen Quellenaufbereitung interdisziplinär angelegt: Die
Quellen, die darin beispielhaft erschlossen werden, sind nicht nur ein wesentlicher Beitrag zu
sozial-, kultur- und alltagsgeschichtlichen Aspekten der Stadt Wien, sondern auch
Forschungsgegenstand der Sprachgeschichte und der Theologiewissenschaft und ermöglichen
prosopographische Studien und historische Netzwerkforschungen.
Die Totenbruderschaft ist nur eine von vielen barocken Bruderschaften, doch eignet sich die
günstige, bislang kaum erforschte Quellenlage in besonderer Weise dazu, beispielhaft aufbereitet
und analysiert zu werden. Es ist daher das Ziel des Projekts, die erhaltenen Quellen der
Bruderschaft mit zeitgemäßen Methoden zu erschließen und in einem breiteren
kulturwissenschaftlichen Kontext auszuwerten. Auf Basis des digital aufbereiteten
Materials sollen erstmals fundierte Aussagen über Geschichte, Mitglieder, Tätigkeit, Funktion und
kulturelle Bedeutung dieser religiös begründeten Sozietät formuliert werden.
Bei der Quellenaufbereitung wird die Archivierung der Texte bereits mitbedacht – nach Abschluss
des Projekts sollen die Daten Teil der Sammlung ABaC:us - Austrian Baroque Corpus werden.

