Die
      Produktivinstanz des Exzellenzclusters Asien und Europa ist unter http://tamboti.uni-hd.de zu
      erreichen. Der Quellcode ist unter https://github.com/exc-asia-and-europe/tamboti veröffentlicht.
    
       Ziziphus ist ein integrierter Bestandteil von
        Tamboti und wird von der HRA in Zusammenarbeit mit betterFORM und eXist
        solutions entwickelt. Der Quellcode ist unter https://github.com/exc-asia-and-europe/ziziphus/ veröffentlicht.
      
       Der Quellcode ist unter https://sourceforge.net/projects/teian/ veröffentlicht. 
       Derzeit wird die Community
        Edition des HyperImage Authoring Environment in der Version 3.0.beta2
        eingesetzt.
       Das Tutorenprogramm wurde im Wintersemester 2013 / 14,
        unterstützt durch Mittel aus dem „Willkommen in der Wissenschaft“
        Förderprogramm, vom Lehrstuhl für Visuelle und Medienanthropologie (Christiane
        Brosius) initiert und gemeinsam mit der HRA implementiert. Der kontinuierliche
        Ausbau des Programms wird von der Abteilung Schlüsselkompetenzen und
        Hochschuldidaktik der Universität Heidelberg begleitet.