
          
            Bibliographie
            
              Feijen, Martin (2011): What
              researchers want. A literature study of researchers’ requirements
              with respect to storage and access to research data. Utrecht: Surffoundation
              https://www.surf.nl/binaries/content/assets/surf/en/knowledgebase/2011/What_researchers_want.pdf
                [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                
                  HDC (2014-2016): HDC - Projekt
                  Humanities Data Centre. Gesellschaft für wissenschaftliche
                  Datenverarbeitung Göttingen / Akademie der Wissenschaften zu Göttingen /
                  Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften / Max-Planck-Institut
                  zur Erforschung multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften /
                  Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen /
                  Konrad-Zuse-Zentrum für Informationstechnik / Max-Planck-Institut für
                  Wissenschaftsgeschichte http://humanities-data-centre.org/ [letzter Zugriff 08. Januar
                  2016]. 
                  
                    Simukovic, Elena / Kindling, Maxi / Schirmbacher, Peter
                    (2013): Umfrage zum Umgang mit digitalen Forschungsdaten
                    an der Humboldt-Universität zu Berlin. Umfragebericht, Version 1.0.
                    URN: urn:nbn:de:kobv:11-100213001, Computer- und Medienservice, Institut für
                    Bibliotheks- und Informationswissenschaft, Humboldt-Universität zu Berlin
                    http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:11-100213001 [letzter
                      Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                    
                  