
              

                Das Projekt „travel!digital. Exploring
                  People and
                  Monuments in Baedeker Guidebooks (1875–1914)” wird im Rahmen der Plattform
                  Digital Humanities Austria gefördert.
                Dominique Maingueneau (2014: 437) nennt Reiseführer explizit als
                Vertreter sogenannter Diskursgenres, „[…] das
                heißt, soziohistorisch variierende Kommunikationsdispositive“.
                Gründe dafür finden sich u. a. darin, dass die Textwissenschaften in der
                Vergangenheit stets der Reiseliteratur den Vorrang gegenüber den
                Gebrauchstextsorten eingeräumt haben. Koshar, der das Fehlen einer
                allgemeinen Geschichte des Genres beklagt, verweist auf den schlechten
                Ruf der Reiseführer und bringt dies u. a. damit in Zusammenhang, dass
                die Textsorte äußerst variabel und daher konzeptuell schwer fassbar ist
                (Koshar 2000: 15-16). Eine Einschätzung, die eineinhalb Jahrzehnte
                später noch immer zutreffend ist. Als erwähnenswerte Ausnahme sei die
                Arbeit von Sabine Müller (2012) genannt. Dass die digitalen
                Geisteswissenschaften bisher kaum zur Verbesserung der Lage beigetragen
                haben, hängt vermutlich damit zusammen, dass die (Retro-)Digitalisierung
                der komplex strukturierten historischen Bände sehr aufwändig ist.
                Derzeit stehen wenige exemplarische Analysen kleiner analoger Korpora
                mit Fokus auf entweder Textsortenmerkmalen (vgl. Gorsemann 1995; Pretzel
                1995; Ramm 2000; Mittl 2007) oder der Entwicklung einzelner Regionen
                (Gorsemann 1995: Island; Pretzel 1995: Rheinland; Forschungsgruppe
                Tüschau 16 1998: Polen; Epelde 2004: Indien; Bock 2010: Rheinland), noch
                wenigeren computerlinguistischen Arbeiten gegenüber. Die letzteren
                basieren zwar auf umfangreicheren digitalen Datenmengen, nachdem jedoch
                ausschließlich rezentes Material herangezogen wird, bleiben historische
                Aspekte unberücksichtigt (vgl. Neumann 2003; Lam 2007; Gandin 2013,
                2014).
                Für die breite Untersuchung kultureller Narrative war es naheliegend,
                Reiseführer zu außereuropäischen Destinationen in das Korpus
                aufzunehmen. Es war Fritz Baedeker, dritter Sohn des Verlagsgründers
                Karl Baedeker und seit 1869 Leiter des Hauses, der das Verlagsprogramm
                um außereuropäische Titel erweiterte: Palästina und Syrien (1875),
                Unter- (1877) und Ober-Ägypten (1891), Nordamerika und Mexiko (1893),
                Konstantinopel und Kleinasien (1905), die afrikanische Mittelmeerküste
                (1909) und Indien und Ceylon (1914). Die strukturelle und deskriptive
                XML-Annotation nach TEI-Richtlinien (Version P5) konnte bereits für das
                gesamte Korpus abgeschlossen werden.
                Aktuell befindet sich der OpenSKOS Editor in
                Überarbeitung. Die neue um SKOS-XL Komponenten
                erweiterte Version soll mit Jahresende zur Verfügung stehen.
                Unterschieden werden: Kapelle, Kirche, Kloster, Mausoleum, Friedhof, Bildungs- und Wissenschaftseinrichtung, Gesundheits- und Sporteinrichtung, Museum, Sammlung, Palast, Theater, Industriebau, Inneneinrichtung, Verkehrsbau, Ensemble, Park.
                
                Unterschieden werden: Denkmal, Skulptur, Gemälde, anderes Kunstwerk, Sammlung.
                Die Applikation basiert auf der corpus_shell (Ďurčo et al.), einem modularen
                Framework für die Publikation von Sprachressourcen. Zum FCS /
                SRU-Protokoll siehe CLARIN ERIC sowie Stehouwer et al. 2012.
              
              
                
                  Bibliographie
                  
                    Bock, Benedikt (2010): Baedeker &
                    Cook — Tourismus am Mittelrhein 1756 bis ca. 1914. Bern / Berlin /
                    Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien: Peter Lang. 
                    
                      CLARIN ERIC (o. J.): Federated
                      Content Search (CLARIN-FCS). https://www.clarin.eu/content/federated-content-search-clarin-fcs
                      [letzter Zugriff 10.09.2015]. 
                      Digital Humanities Austria: http://clarin.arz.oeaw.ac.at/dha/.
                      
                        Ďurčo, Matej / Mörth, Karlheinz / Schopper, Daniel / Siam,
                          Omar (o. J.): corpus-shell. https://clarin.oeaw.ac.at/corpus_shell [letzter Zugriff 10.
                          September 2015]. 
                          Epelde, Kathleen R. (2004): Travel
                          Guidebooks to India. A Century and a Half of Orientalism. PhD,
                          University Wollongong http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1195&context=theses
                          [10. September 2015]. 
                          Forschungsgruppe Tüschau 16 (1998): Die Darstellung anderer Kulturen. Ermittlung von Stereotypen in
                          deutschen Polen-Reiseführern (der Jahre 1990-1996). Oberhausen: Athena
                          Verlag.
                          
                            Gandin, Stefania (2013): “Translating the Language of
                            Tourism. A Corpus Based Study on the Translational Tourism English Corpus
                            (T-TourEC)”, in: Procedia — Social and Behavioral
                            Sciences 95: 325-335. 
                            
                              Gandin, Stefania (2014): “Investigating loan words and
                              expressions in tourism discourse: a corpus driven analysis on the BBC-Travel
                              Corpus”, in: European Scientific Journal10, 2: 1-17. 
                              
                                Gorsemann, Sabine (1995): Bildungsgut
                                und touristische Gebrauchsanweisung. Produktion, Aufbau und
                                Funktion von Reiseführern. Münster / New York: Waxmann. 
                                
                                  Jaworski, Adam / Pritchard, Anette  (eds.) (2005): Discourse, communication and tourism. Clevedon:
                                  Channel View Press. 
                                  
                                    Koshar, Rudy (2000): German Travel
                                    Cultures. Oxford: Berg. 
                                    
                                      Lam, Peter Y. W. (2007): “A corpus-driven
                                      lexico-grammatical analysis of English tourism industry texts and the study
                                      of its pedagogic implications in English for Specific Purposes”, in:
                                      Hildalgo, Encarnación / Quereda, Luis / Santana, Juan (eds.): Corpora in the Foreign Language Classroom. Amsterdam
                                      / New York: Rodopi 71-88. 
                                      
                                        Maingueneau, Dominique (2014): „Diskurs und
                                        Äußerungsszene. Zur gattungsspezifischen Kontextualisierung eines
                                        Zeitungsartikels zum unternehmerischen Bildungsdiskurs“, in: Angermüller,
                                        Johannes / Nonhoff, Martin / Herschinger, Eva / Macgilchrist, Felicitas /
                                        Reisigl, Martin / Wedl, Juliette / Wrana, Daniel / Ziem, Alexander (eds.):
                                        Diskursforschung. Ein interdisziplinäres
                                        Handbuch. Bielefeld: transcript 433-453. 
                                        
                                          Mittl, Katja (2007): Baedekers
                                          Reisehandbücher Funktionen und Bewertungen eines Reisebegleiters
                                          des 19. Jahrhunderts (= Alles Buch. Studien der Erlanger Buchwissenschaft
                                          22). Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. 
                                          
                                            Müller, Sabine (2012): Die Welt des
                                            Baedeker. Eine Medienkulturgeschichte des Reiseführers 1830-1945.
                                            Frankfurt / New York: Campus Verlag. 
                                            
                                              Neumann, Stella (2003): Textsorten
                                              und Übersetzen. Eine Korpusanalyse englischer und deutscher
                                              Reiseführer. Bern / Berlin / Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien:
                                              Peter Lang. 
                                              
                                                Pretzel, Ulrike (1995): Die
                                                Literaturform Reiseführer im 19. und 20. Jahrhundert.
                                                Untersuchungen am Beispiel des Rheins. Bern / Berlin / Frankfurt am Main /
                                                New York / Paris / Wien: Peter Lang. 
                                                
                                                  Ramm, Wiebke (2000): “Textual Variation in Travel
                                                  Guides”, in: Ventola, Eija (ed.): Discourse and
                                                  Community. Doing Functional Linguistics. Tübingen: Gunter Narr
                                                  147-165. 
                                                  
                                                    Schmidt-Brücken, Daniel (2015): Verallgemeinerung im Diskurs. Generische Wissensindizierung in
                                                    kolonialem Sprachgebrauch. Berlin / München / Boston: Walter de Gruyter. 
                                                    
                                                      Stehouwer, Herman / Durco, Matej / Auer, Eric Auer /
                                                        Broeder, Daan (2012): "Federated Search: Towards a Common Search
                                                        Infrastructure", in: Proceedings of the Eighth
                                                        International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
                                                        2012): 3255–3259. 
                                                         
                                                        
                                                          Wierlacher, Alois (1997): „Verfehlte Alterität. Zum
                                                          Diskurs deutschsprachiger Reiseführer über fremde Speisen“, in: Teuteberg,
                                                          Hans Jürgen / Neumann, Gerhard / Wierlacher, Alois (eds.): Essen und kulturelle Identität. Europäische Perspektiven. Berlin:
                                                          Akademie Verlag 498-509. 
                                                        
                                                      
                                                    