
        
          
            Ab circa 1896 stilisierte George seine Kursivhandschrift verstärkt zu einer Buchschrift, welche in der Folgezeit auch von Mitgliedern des George-Kreises verwendet wurde.
          
           Neben den Editionen einzelner Werke v.a.: Sämtliche Werke in 18. Bänden. Herausgegeben von der
            Stefan George-Stiftung; bearbeitet von Peter Landmann und Ute Oelmann.
            Stuttgart 1981-2013. 
           Das Projekt
            Stefan George Digital entsteht im Rahmen von DiXiT (Digital Scholarly
            Editions Initial Training Network), als Teil der Marie Curie Actions im 7.
            Rahmenprogramm der Europäischen Kommission. 
          Die Bandzählung und -aufteilung folgt der
            Veröffentlichung der Werke in der Gesamt-Ausgabe (1927-1934). „Der
            Teppich des Lebens“ ist beispielsweise vier Mal (1900/1,1901/2,1904/3,
            1932/Gesamt-Ausgabe), „Der Stern des Bundes“ nur zwei Mal (1914/1,
            1928/Gesamt-Ausgabe) im Korpus repräsentiert. Im Laufe des Projekts
            werden außerdem auch einzelne Gedichte, welche im Vorfeld in der von
            George gegründeten Zeitschrift Blätter für die
              Kunst (1892-1919) veröffentlicht wurden, in das Editionskorpus
            aufgenommen.
          Vgl. die „stilisierte Ursprungsschrift“
            (Tool Dreifachlupe der Universität Würzburg).
          Das Typenrepertorium des Gesamtkatalogs der
            Wiegendrucke beschreibt die formalen Aspekte von Typen beispielsweise in
            Prosaform (vgl. Inkunabelreferat der Staatsbibliothek zu Berlin –
            Preußischer Kulturbesitz).
        
        
          
            Bibliographie
            
              Eide, Øyvind (2015): "Ontologies, Data Modeling, and
              TEI", in: Journal of the Text Encoding Initiative 8.
              http://jtei.revues.org/1191 [letzter Zugriff 13. Oktober 2015]. 
                Inkunabelreferat der Staatsbibliothek zu Berlin –
                  Preußischer Kulturbesitz (o.J.): TW.
                  Typenrepertorium der Wiegendrucke http://tw.staatsbibliothek-berlin.de/ [letzter Zugriff 15.
                  Februar 2016]. 
                  
                    Lucius von, Wolf D. (2012): "Buchgestaltung und
                    Typographie bei Stefan George", in: Aurnhammer, Achim / Braungart, Wolfgang
                    / Breuer, Stefan / Oelmann, Ute (eds.): Stefan George und
                    sein Kreis. Ein Handbuch, 1. Berlin / Boston: De Gruyter 467-491. 
                    
                      Stöckl, Hartmut (2004): "Typographie: Körper und Gewand
                      des Textes. Linguistische Überlegungen zu typographischer Gestaltung", in:
                      ZfAL Zeitschrift für Angewandte Linguistik 41:
                      5-48. 
                      
                        Stokes, Peter A. (2011): Describing
                        Handwriting. Part I: http://www.digipal.eu/blog/describing-handwriting-part-i/
                        [letzter Zugriff 13. Oktober 2015]. 
                        Universität Würzburg (o. J.): Dreifachlupe
                        http://vb.uni-wuerzburg.de/ub/lskd/dreifachlupe.html [letzter
                          Zugriff 15. Februar 2016].
                          
                            Wehde, Susanne (2000): Typographische
                            Kultur. Eine zeichenhistorische und kulturgeschichtliche Studie zur
                            Typographie und ihrer Entwicklung. Tübingen: Niemeyer. 
                          
                        
                      