
        
          Bibliographie
          
            Brinkmann, Sören (2002): "Bilder eines Krieges: Europa
            und der Bürgerkrieg in Spanien", in: Requate, Jörg / Schulze Wessel, Martin
            (eds.): Europäische Öffentlichkeit. Transnationale
            Kommunikation seit dem 18. Jahrhundert. Frankfurt am Main: Campus Verlag. 
            HyperImage (o. J.): http://hyperimage.ws [letzter
            Zugriff 15. Februar 2016].
            
              Kaelble, Hartmut (2002): "Das europäische
              Selbstverständnis und die europäische Öffentlichkeit im 19. und 20.
              Jahrhundert", in: Kaelble, Hartmut / Kirsch, Martin / Schmidt-Gernig,
              Alexander (eds.): Transnationale Öffentlichkeiten und
              Identitäten im 20. Jahrhundert. Frankfurt am Main: Campus Verlag
              85-110. 
              
                Loebel, Jens-Martin / Kuper, Heinz-Günter / Arnold, Matthias
                  / Decker, Eric (2014): "Hachiman Digital Handscrolls – Semantische
                  Anreicherung mit HyperImage und Yenda", in: EVA Konferenz
                  Berlin 2014. Elektronische Medien & Kunst, Kultur und Historie,
                  Berlin: Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz 262-267. 
                  
                    Meyer, Jan-Henrik (2010): The
                    European Public Sphere. Media and Transnational Communication in
                    European Integration 1969–1991. Stuttgart: Franz Steiner Verlag. 
                    
                      Southworth, Herbert R. (1977): Guernica! Guernica! Berkeley / Los Angeles / London: University of
                      California Press. 
                    
                  