
            
              Bibliographie
              
                Hirschbiegel, Jan / Wettlaufer, Jörg (1999):
                "Materialien zum Werk 'Fürstliche Höfe und Residenzen im
                spätmittelalterlichen Reich. Ein dynastisch-topographisches Handbuch'.
                Zusammengestellt von Jan Hirschbiegel und Jörg Wettlaufer", in: Mitteilungen der Residenzen-Kommission der Akademie der
                Wissenschaften zu Göttingen. Sonderheft 3 http://resikom.adw-goettingen.gwdg.de/MRK/SH3.pdf [letzter
                Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                
                  Hirschbiegel, Jan / Wettlaufer, Jörg (2000):
                  "Projektdatenbank: Fürstliche Höfe und Residenzen im spätmittelalterlichen
                  Reich. Ein dynastisch-topographisches Handbuch", in: Mitteilungen der Residenzen-Kommission der Akademie der Wissenschaften
                  zu Göttingen 11, 2: 9-14 http://resikom.adw-goettingen.gwdg.de/MRK/MRK11-2.pdf [letzter
                  Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                  
                    Hirschbiegel, Jan / Wettlaufer, Jörg (2002):
                    "Fürstliche Höfe und Residenzen im spätmittelalterlichen Reich. Bilder und
                    Begriffe", in: Mitteilungen der Residenzen-Kommission der
                    Akademie der Wissenschaften zu Göttingen 12, 1: 12-18 http://resikom.adw-goettingen.gwdg.de/MRK/MRK12-1.pdf [letzter
                    Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                    SUB Göttingen (o. J.): TYPO3
                    extension providing a frontend for Solr indexes
                    https://github.com/subugoe/typo3-find [letzter Zugriff 12.
                      Februar 2016].
                      
                        Wettlaufer, Jörg (2005): "Höfe und Residenzen im
                        spätmittelalterlichen Reich. Erste Ergebnisse des Handbuchprojekts der
                        Residenzen-Kommission der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen", in:
                        Pils, Susanne / Niederkorn, Jan Paul (eds.):Ein
                        zweigeteilter Ort? Hof und Stadt in der frühen Neuzeit (=
                        Forschungen und Beiträge zur Wiener Stadtgeschichte 44). Wien: Böhlau 7-26. 
                        
                          Wettlaufer, Jörg (2012): "Das digitale Handbuch der
                          Höfe und Residenzen im spätmittelalterlichen Reich. Probleme und Erfahrungen
                          einer digitalen Bereitstellung von kollaborativen Werken in Open Access nach
                          dem Projektende", Vortrag auf dem Workshop Rechtliche
                          Rahmenbedingungen der Akademievorhaben der Akademie der Wissenschaften
                          zu Göttingen und der Union der deutschen Akademien der Wissenschaften AG
                          „Elektronisches Publizieren“. 8. und 9. Oktober 2012, Göttingen,
                          Historische Sternwarte http://www.digihum.de/agep/docs/wettlaufer_2012_agep.pdf [letzter
                          Zugriff 15. Oktober 2015]. 
                        
                      