
              
                Bibliographie
                DARIAH: DARIAH-EU. Digital
                Research Infrastructure for the Arts and Humanities http://www.dariah.eu/ [letzter
                Zugriff 11. Februar 2016].
                Technische Universität Darmstadt / KIT Karlsruhe /
                  Universität Trier (2014): eCodicology.
                  Algorithmen zum automatischen Tagging mittelalterlicher Handschriften http://www.ecodicology.org
                  [letzter Zugriff 16. Februar 2016].
                  Kompetenzzentrum für elektronische Erschließungs- und
                    Publikationsverfahren in den Geisteswissenschaften (2010-2014): Virtuelles
                    Skriptorium St. Matthias. Der mittelalterliche Bibliotheksbestand der
                    Trierer Abtei St. Matthias digital im Netz. Universität Trier: http://www.stmatthias.uni-trier.de/index.php [letzter Zugriff 16.
                    Februar 2016].
                  
                