
      Neben finanziellen und projektlaufzeitgebundenen Gründen führen die
        zusätzlichen Schwierigkeiten, die sich aus der parallelen Entwicklung von
        (UI-)Design zu der fachwissenschaftlichen Entwicklung der Inhalte und der
        Modellierung von Daten bzw. deren Architektur ergeben, auch oft zu pragmatischen
        und wenig adäquaten Lösungen.
        Dennoch lassen sich
          Forschungsergebnisse hinsichtlich der Kaufentscheidungen von Zielgruppen in der
          Marktforschung und im Neuromarketing nicht eins zu eins auf die
          Wissensdarstellung übertragen, da die Ziele hier größtenteils andere sind.
        
         Erst seit den 1990er Jahren gibt es bildgebende Verfahren in den
          Neurowissenschaften, die nachweisen konnten, dass Gefühle im Gehirn repräsentiert werden.
          Trotz einiger Fortschritte in der Forschung ist bezüglich Komplexität und Dynamik von
          Gefühlen wenig bekannt (vgl. die Kritik von Kagan 2007). 
         Das ist vermutlich der Grund, warum
          große Unternehmen so viel Geld in Neuromarketing investieren. 
      
        
          Bibliographie
          
            Frevert, Ute (2009): "Was haben Gefühle in der
            Geschichte zu suchen?", in: Geschichte und
            Gesellschaft 35: 183-208. 
            
              Kagan, Jerome (2007): What is
              Emotion? History, Measures, and Meanings. Binghamton: Yale
              University Press. 
              McCandless, David (2009): Information is Beautiful. London: Collins. 
              
                Meirelles, Isabel (2013): Design for
                Information. An introduction to the histories, theories, and best
                practices behind effective information visualizations. Beverly
                Massachusetts: Rockport. 
                
                  Pferdt, Frederik G. (2012): Designbasierte Didaktik (DbD). Lernumgebungen mit social media
                  innovativ gestalten. Paderborn: Eusl-Verlag. 
                  
                    Ruecker, Stan / Radzikowska, Milena / Sinclair, Stéfan
                    (2011): Visual interface design for digital cultural
                    heritage. A guide to rich-prospect browsing. Farnham: Ashgate.
                  
                
              
            