
                        
                          Die zentralen zeitlichen Phänomene in heureCLÉA beziehen sich auf die temporale Relation zwischen erzählter Geschichte und ihrer Repräsentation. Diese Relation kann in dreierlei Hinsicht untersucht werden: Ordnung bzw. Reihenfolge (Wann findet ein Ereignis statt? – Wann wird es erzählt?), Frequenz bzw. Häufigkeit (Wie oft findet es statt? – Wie oft wird es erzählt?) und Dauer bzw. Geschwindigkeit (Wie lange dauert es? – Wie lange dauert es, davon zu erzählen?) (vgl. Genette 1994). 
                          
                            Ein Beispiel für eine solche Hilfskategorie
                            in heureCLÉA ist die der Erzählebenen
                            (Finden innerhalb einer Erzählung weitere eingebettete
                            Erzählungen statt?, vgl. Ryan 1991). Die Identifikation von
                            Erzählebenen beeinflusst die Analyse zeitlicher Phänomene wie
                            Dauer: Wo immer eine eingebettete
                            Erzählung auftaucht, kann die Erzähldauer entweder auf der Ebene
                            der Haupterzählung oder auf der der eingebetteten Erzählung
                            analysiert werden. In heureCLÉA wurden deswegen narrative Ebenen
                            vor der finalen Annotation von Dauer annotiert. Ein work around hätte folgendermaßen aussehen
                            können: Wann immer die Diskussion widersprüchlicher Annotationen
                            ergibt, dass einer der Anntatoren eine eingebettete Erzählung
                            identifiziert hat und der andere nicht bzw. dass beide
                            Annotatoren eine eingebettete Erzählungen identifiziert haben,
                            sich ihre Dauerannotationen sich jedoch auf unterschiedliche
                            Ebenen beziehen, wird dies in Form einer Metaannotation
                            festgehalten. – Das Ergebnis der oben genannten Arbeitsschritte
                            in heureCLÉA – die heureCLÉA Annotationsguidelines Version 1.0 –
                            sind unter 
                            www.heureCLÉA.de/guidelines einsehbar.
                          
                        
                        
                          
                            Bibliographie
                            Bögel, Thomas / Gertz, Michael / Gius, Evelyn / Jacke,
                              Janina / Meister, Jan Christoph / Petris, Marco / Strötgen, Jannik
                              (im Erscheinen): "Collaborative Text Annotation Meets Machine Learning.
                              heureCLÉA, a Digital Heuristic of Narrative", in: DHCommons 1.
                              Genette, Gérard (1994): Die
                              Erzählung. München: Fink. 
                              Gius, Evelyn / Jacke, Janina (2015): Zur Annotation narratologischer Kategorien der Zeit.
                            Guidelines zur Nutzung des CATMA-Tagsets (Version 1.0) www.heureclea.de/guidelines [letzter Zugriff 11. Oktober
                            2015].
                            Maamouri, Mohamed / Bies, Ann / Kulick, Seth (2008):
                            "Enhancing the Arabic Treebank. A Collaborative Effort toward New Annotation
                            Guidelines", in: 7th International Conference on Language
                            Resources and Evaluation. Marrakech (LREC 2008) https://catalog.ldc.upenn.edu/docs/LDC2010T13/Enhancing_Arabic_Treebank.pdf
                            [letzter Zugriff 11.Oktober 2015].
                            Pyysalo, Sampo / Ginter, Filip (2014): "Collaborative
                            development of annotation guidelines with application to Universal
                            Dependencies", in: Fifth Swedish Language Technology
                            Conference. Uppsala (SLTC 2014) http://www2.lingfil.uu.se/SLTC2014/abstracts/sltc2014_submission_32.pdf
                            [letzter Zugriff 11.Oktober 2015].
                            Ryan, Marie-Laure (1991): Possible
                            Worlds, Artificial Intelligence, and Narrative Theory. Bloomington,
                            Ind.: Indiana University Press.
                          
                        
                      