
        
          
            Bibliographie
            
              Ehlich, Konrad (1999): "Alltägliche
              Wissenschaftssprache", in: Informationen Deutsch als
              Fremdsprache 26: 3-24. 
              
                Erk, Heinrich (1972): Zur Lexik
                wissenschaftlicher Fachtexte. Verben, Frequenz und Verwendungsweise
                (= Schriften der Arbeitsstelle für wissenschaftliche Didaktik des
                Goethe-Instituts 4). München: Hueber. 
                
                  Erk, Heinrich (1975): Zur Lexik
                  wissenschaftlicher Fachtexte. Verben, Frequenz und Verwendungsweise
                  (= Schriften der Arbeitsstelle für wissenschaftliche Didaktik des
                  Goethe-Instituts 4). München: M. Hueber. 
                  
                    Erk, Heinrich (1982): Zur Lexik
                    wissenschaftlicher Fachtexte. Verben, Frequenz und Verwendungsweise
                    (= Schriften der Arbeitsstelle für wissenschaftliche Didaktik des
                    Goethe-Instituts 4). München: M. Hueber. 
                    
                      Erk, Heinrich (1985): Wortfamilien in
                      wissenschaftlichen Texten. Ein Häufigkeitsindex (= Schriften der
                      Arbeitsstelle für wissenschaftliche Didaktik des Goethe-Instituts 9).
                      München: M. Hueber. 
                      
                        Kretzenbacher, Heinz (2010): "Fach- und
                        Wissenschaftssprachen in den Geistes- und Sozialwissenschaften", in: Krumm,
                        Hans-Jürgen / Fandrych, Christian / Hufeisen, Britta / Riemer, Claudia
                        (eds.): Deutsch als Fremd- und Zweitsprache (=
                        Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft 35.1). Berlin, New
                        York: de Gruyter 493-501. 
                         
                          McCallum, Andrew Kachites (2002): MALLET: A Machine Learning for Language Toolkit. http://mallet.cs.umass.edu [letzter Zugriff 22. Februar 2016]. 
                         
                          Schepping, Heinz (1976): "Bemerkungen zur Didaktik der
                          Fachsprache im Bereich des Deutschen als Fremdsprache", in: Rall, Dietrich /
                          Schepping, Heinz / Schleyer, Walter (eds.): Didaktik der
                          Fachsprache. Beiträge zu einer Arbeitstagung der RWTH Aachen vom
                          30.9. bis 4.10.1974. Bonn-Bad Godesberg: DAAD 13-34. 
                          
                            Schmid, Helmut (1995): "Improvements In Part-of-Speech
                            Tagging With An Application To German", in: Proceedings of
                            the ACL SIGDAT-Workshop. Dublin, Ireland ftp://ftp.ims.uni-stuttgart.de/pub/corpora/tree-tagger2.pdf
                            [letzter Zugriff 02. Oktober 2015]. 
                            
                              Schiller, Anne / Teufel, Simone / Stöckert, Christine /
                                Thielen, Christine (1999): Guidelines für das
                                Tagging deutscher Textcorpora mit STTS (Kleines und großes Tagset).
                                Technischer Bericht. Universitäten Stuttgart & Tübingen. 
                                
                                  Statistisches Bundesamt (2013): Bildung und Kultur. Studierende an Hochschulen - Fächersystematik. https://www.destatis.de/DE/Methoden/Klassifikationen/BildungKultur/StudentenPruefungsstatistik.pdf  [letzter Zugriff 16. Oktober 2014]. 
                                  
                                  Wissenschaftsrat  (2010): Empfehlungen zur vergleichenden Forschungsbewertung in den Geisteswissenschaften. Drs. 10039-10. http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/10039-10.pdf  [letzter Zugriff 30. Mai 2016]. 
                              
                            
                          