
                      
                        Bibliographie
                        
                          Laufer, Eric / Lengyel, Dominik / Pirson, Felix /
                            Stappmanns, Verena / Toulouse, Catherine (2011): "Die
                            Wiederentstehung Pergamons als virtuelles Stadtmodell", in: Scholl, Andreas,
                            Kästner, Volker / Grüssinger, Ralf (eds.): Antikensammlung
                            Staatliche Museen Berlin. Pergamon. Panorama der antiken Metropole.
                            Petersberg: Imhof 82–86. 
                            
                              Lengyel, Dominik (2005): "Anschauliche Geometrie", in:
                              Positionen der Geometrieausbildung. Tagungsband
                              der ersten Tagung der Deutschen Gesellschaft für Geometrie und Grafik 45–52. 
                              
                                Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2008): Perspektiven Gestalten. Cottbus: Brandenburgische
                                Technische Universität.
                                
                                  Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011a): "Die
                                  Gestaltung der Vision Naga - Designing Naga's Vision", in: Kröper, Karla /
                                  Schoske, Sylvia / Wildung, Dietrich (eds.): Königsstadt
                                  Naga - Naga, Royal City. Grabungen in der Wüste des Sudan -
                                  Excavations in the Desert of the Sudan. München / Berlin: Naga-Projekt
                                  Berlin / Staatliches Museum Ägyptischer Kunst München 163-175. 
                                  
                                    Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011b):
                                    "Darstellung von unscharfem Wissen in der Rekonstruktion historischer
                                    Bauten", in: Heine, Katja / Rheidt, Klaus / Henze, Frank / Riedel, Alexandra
                                    (eds.): Von Handaufmaß bis High Tech III. 3D in der
                                    historischen Bauforschung. Darmstadt / Mainz: Philipp von Zabern 182-186. 
                                    
                                      Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2011c): "Ein
                                      Stadtmodell von Pergamon - Unschärfe als Methode für Darstellung und
                                      Rekonstruktion antiker Architektur", in: Petersen, Lars / Hoff, Ralf von den
                                      (eds.): Skulpturen in Pergamon. Gymnasion, Heiligtum,
                                      Palast. Katalog zur gleichnamigen Ausstellung, Archäologische Sammlung der
                                      Universität Freiburg, 6. Mai 2011 - 31. Juli 2011: 22–26.
                                      
                                        Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2012):
                                        "Rekonstruktionszeichnungen der Bauphasen des kaiserzeitlichen Palatin in
                                        Rom", in: Märtin, Ralf-Peter (ed.): Jenseits des
                                        Horizonts. Raum und Wissen in den Kulturen der Alten Welt.
                                        Stuttgart: Verlag Konrad Theiss 14–20. 
                                        
                                          Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2013): "Die
                                          Bauphasen des Kölner Domes und seiner Vorgängerbauten: Gestaltung zwischen
                                          Architektur und Diagrammatik", in: Boschung, Dietrich / Jachman, Julian
                                          (eds.): Diagrammatik der Architektur. Tagungsband
                                          Internationales Kolleg Morphomata der Universität zu Köln. Paderborn: Verlag
                                          Wilhelm Fink 327-352. 
                                          
                                            Lengyel, Dominik / Toulouse, Catherine (2014):
                                            "3D-Scans für die Rekontextualisierung antiker Skulptur", in: Bienert,
                                            Andreas / Helmsley, James / Santos, Pedro (eds.): EVA
                                            Berlin 2014. Elektronische Medien & Kunst, Kultur und Historie.
                                            Konferenzband. Darmstadt / Berlin: Staatliche Museen zu Berlin / Stiftung
                                            Preußischer Kulturbesitzt / Fraunhofer-Institut für Grafische
                                            Datenverarbeitung 135-142. 
                                            
                                              Lengyel, Dominik / Schock-Werner, Barbara / Toulouse,
                                                Catherine (2011): Die Bauphasen des Kölner Doms
                                                und seiner Vorgängerbauten / Cologne Cathedral
                                                and Preceding Buildings. Köln: Verlag Kölner Dom e.V. 
                                              
                                            