
          
            Bibliographie
            
              Busch, Albert / Wichter, Sigurd (eds.) (2000): Computerdiskurs und Wortschatz. Corpusanalysen und
              Auswahlbibliographie (= Germanistische Arbeiten zu Sprache und
              Kulturgeschichte, 40). Frankfurt am Main, Bern, New York, Paris: Lang. 
              
                Krämer, Sybille (ed.) (1998): Medien,
                Computer, Realität. Wirklichkeitsvorstellungen und Neue Medien (=
                Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft 1379). Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
                
                  Müller, Marcus / Vogel, Friedemann (2014):
                  „Risikotechnologien in europäischen Mediendiskursen: Der korpuslinguistische
                  Zugriff am Beispiel ‚Biotechnologie‘“, in: Technikfolgenabschätzung – Theorie und Praxis:
                  Risikodiskurse/Diskursrisiken – Sprachliche Formierungen von
                  Technologierisiken und ihre Folgen (= Sonderheft): 40-48. 
                  
                    Runkehl, Jens / Schlobinski, Peter / Siever, Torsten
                    (1998): Sprache und Kommunikation im Internet. Überblick
                    und Analysen. Opladen: Westdt. Verl. 
                    
                      Schlobinski, Peter (ed.) (2006): Von
                      *hdl* bis *cul8r*. Sprache und Kommunikation in den neuen Medien (=
                      Thema Deutsch 7).  Mannheim: Dudenverl. 
                      
                        Vogel, Friedemann (2012): Linguistik
                        rechtlicher Normgenese. Theorie der Rechtsnormdiskursivität am Beispiel
                        der Online-Durchsuchung (= Sprache und Wissen 9). Berlin, Boston,
                        Peking, Basel, München: De Gruyter. 
                        
                          Wichter, Sigurd (1991): Zur
                          Computerwortschatz-Ausbreitung in die Gemeinsprache. Elemente der
                          vertikalen Sprachgeschichte einer Sache (= Germanistische Arbeiten
                          zu Sprache und Kulturgeschichte 17). Frankfurt am Main, Bern, New York,
                          Paris: Lang. 
                        
                      