
                    
                      Projekte wie
                        bspw. SPQR oder
                        das Textual Encoding
                        Framework sind veraltet oder technisch nicht generalisiert. Einen
                        interessanten Ansatz bietet die XSPARQL Language Specification des DERI, die 2009 in Form einer
                        W3C Member Submission niedergelegt wurde. Hier fehlen jedoch praktische
                        Implementierungen. Die Benutzung von RDFa innerhalb von XML-Daten stellt
                        eine weitere Möglichkeit dar, doch verfolgen die wenigsten
                        geisteswissenschaftlichen Fachdatenrepositorien eine so ausgerichtete
                        semantische Markup-Strategie. Auch das bereits 2007 in Form einer W3C
                        Recommendation grundgelegte GRDDL-Framework (Gleaning Resource Descriptions from Dialects of
                        Languages) ist bis heute eine theoretische Spezifikation geblieben. Der OxGarage Transformations-Webservice der Text Encoding
                        Initiative bietet zwar eine Routine für die Konvertierung
                        von TEI kodierten Daten nach RDF an, legt sich für die Transformation aber
                        auf das CIDOC-CRM als Ontologie fest. Mit OxGarage
                        können out-of-the-box also keine anderen Ontologien
                        für eine semantische Modellierung benutzt werden. Zudem ist der Webservice
                        nicht darauf ausgelegt, auch weitere, externe Datenrepositorien in eine
                        Transformation mit einzubeziehen oder andere RDF-Serialisierungen jenseits
                        von RDF/XML zurückzugeben.
                      
                       Beispielsweise an den
                        RDF zu SVG Transformations-Webservice oder an die RDF
                        Visualisierungsbibliothek d3sparql.
                      
                    
                    
                      
                        Bibliographie
                        Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
                        (o. J.a): Digitale Akademie
                        http://www.digitale-akademie.de [letzter Zugriff 16. Februar
                          2016].
                          Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
                          (o. J.b): Regesta Imperii
                          http://www.regesta-imperii.de/startseite.html [letzter Zugriff
                            16. Februar 2016].
                            BBAW (o. J.): Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
                            http://www.bbaw.de/ [letzter Zugriff
                            16. Februar 2016].
                            correspSearch (o. J.): correspSearch. Search diverse letter editions http://correspsearch.bbaw.de/index.xql [letzter Zugriff 16.
                            Februar 2016].
                            Deutsche Inschriften Online (o. J.): http://www.inschriften.net
                            [letzter Zugriff 16. Februar 2016]. 
                            
                              Haft, Michael (2013): "RDF als Verknüpfungsmethode
                              zwischen geisteswissenschaftlichen Forschungsdaten und Geometrien am
                              Beispiel des Projektes 'Inschriften im Bezugssystem des Raumes'",in: Skriptum 2,3 http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0289-2013120622 [letzter
                              Zugriff 14. Oktober 2015]. 
                              i3Mainz / Akademie Mainz (o. J.): Inschriften im Bezugssystem des Raumes
                              http://www.spatialhumanities.de/ibr/startseite.html [letzter
                                Zugriff 16. Februar 2016].
                                IBR (Inscriptions in their spatial context) / Academy of
                                  Sciences and Literature, Mainz / Institute for Spatial Information and
                                  Surveying Technology i3Mainz (o. J.): XTriples
                                  http://xtriples.spatialhumanities.de/index.html [letzter Zugriff
                                    16. Februar 2016].
                                    
                                      Iglesia, Martin de la / Moretto, Nicolas / Brodhun,
                                        Maximilian  (2015): "Metadaten, LOD und der Mehrwert
                                        standardisierter und vernetzter Daten." In: Neuroth, Heike / Rapp, Andrea /
                                        Söring, Sibylle (eds.): TextGrid: Von der Community – für
                                        die Community. Eine Virtuelle Forschungsumgebung für die
                                        Geisteswissenschaften. Göttingen: Universitätsverlag Göttingen 91–102 http://dx.doi.org/10.3249/webdoc-3947 [letzter Zugriff 14.
                                        Oktober 2015]. 
                                        
                                          Lange, Felix, Martin Unold (2015): Semantisch
                                          angereicherte 3D-Messdaten von Kirchenräumen als Quellen für die
                                          geschichtswissenschaftliche Forschung, in: Zeitschrift für
                                          digitale Geisteswissenschaften 1 http://dx.doi.org/10.17175/sb001_015 [letzter Zugriff 14. Oktober
                                          2015]. 
                                          
                                            
                                            Lanthaler, Markus (2014): Third
                                            Generation Web APIs. Bridging the Gap between REST and Linked Data.
                                            Diss. Institute of Information Systems and Computer Media. Technische
                                            Universität Graz http://www.markus-lanthaler.com/research/third-generation-web-apis-bridging-the-gap-between-rest-and-linked-data.pdf
                                            [letzter Zugriff 14. Oktober 2015]. 
                                            
                                              Polleres, Axel u.a. (2009): XSPARQL
                                              Language Specification
                                              http://www.w3.org/Submission/xsparql-language-specification
                                                letzter Zugriff 14. Oktober 2015]. 
                                                Salomon Ludwig Steinheim-Institut für deutsch-jüdische
                                                  Geschichte (o. J.): http://www.steinheim-institut.de [letzter Zugriff 16. Februar
                                                  2016].
                                                  
                                                    Schrade, Torsten  (2013): "Datenstrukturierung", in:
                                                    Über die Praxis des kulturwissenschaftlichen
                                                      Arbeitens. Ein Handwörterbuch. Bielefeld: transcript 91–97. 
                                                    
                                                  
                                                