
            
              
                Bibliographie
                
                  Baden, Eberhard (1977): Gesetzgebung
                  und Gesetzesanwendung im Kommunikationsprozess. Studien zur jur.
                  Hermeneutik u. zur Gesetzgebungslehre. Baden-Baden:
                  Nomos-Verlagsgesellschaft. 
                  
                    Busse, Dietrich (2005): „Ist die Anwendung von
                    Rechtstexten ein Fall von Kommunikation? Rechtslinguistische Überlegungen
                    zur Institutionalität der Arbeit mit Texten im Recht“, in: Lerch, Kent D.
                    (ed.): Die Sprache des Rechts. Recht Vermitteln:
                    Strukturen, Formen und Medien der Kommunikation im Recht. 3 Bände. Berlin:
                    Walter De Gruyter 23–54. 
                    
                      CAL2 (2014-2016): International Research Group: Computer Assisted Legal
                      Linguistics. University of Freiburg http://www.cal2.eu/ [letzter Zugriff
                      08. Januar 2016]. 
                      
                        Felder, Ekkehard (2003): Juristische
                        Textarbeit im Spiegel der Öffentlichkeit. Berlin / Boston: De
                        Gruyter. 
                        
                          Felder, Ekkehard / Vogel, Friedemann (eds.) (2016): Handbuch Sprache im Recht. Berlin / Boston: De
                          Gruyter Mouton 
                          
                            Gumperz, John Joseph (1982): Discourse strategies. Cambridge: University Press. 
                            
                              Hamann, Hanjo (2014): Evidenzbasierte
                              Jurisprudenz. Methoden empirischer Forschung und ihr Erkenntniswert für
                              das Recht am Beispiel des Gesellschaftsrechts. Tübingen: Mohr
                              Siebeck. 
                              
                                Hamann, Hanjo (2015): „Der "Sprachgebrauch" im
                                Waffenarsenal der Jurisprudenz. Die Rechtspraxis im Spiegel der
                                quantitativ-empirischen Sprachforschung“, in: Vogel, Friedemann (ed.): Zugänge zur Rechtssemantik. Interdisziplinäre Ansätze
                                im Zeitalter der Mediatisierung zwischen Introspektion und Automaten. Berlin
                                / New York: Walter De Gruyter 184-204. 
                                
                                  Hörmann, Hans (1980): „Der Vorgang des Verstehens“, in:
                                  Kühlwein, Wolfgang (ed.): Sprache und Verstehen.
                                  Tübingen: Narr 17–29. 
                                  
                                    Jeand'Heur, Bernd (1998): „Die neuere Fachsprache der
                                    juristischen Wissenschaft seit der Mitte des 19. Jahrhunderts unter
                                    besonderer Berücksichtigung von Verfassungsrecht und Rechtsmethodik“, in:
                                    Hoffmann, Lothar / Burkhardt, Armin / Ungeheuer, Gerold / Wiegand, Herbert
                                    Ernst / Steger, Hugo / Brinker, Klaus (eds.): Fachsprachen: ein internationales Handbuch der Fachsprachenforschung
                                    und Terminologiewissenschaft. (= Handbücher zur Sprach- und
                                    Kommunikationswissenschaft 14.1). Berlin: De Gruyter 1286–1295. 
                                    
                                      Kotsoglou, Kyriakos N. (2014): „Subsumtionsautomat 2.0.
                                      Über die (Un-)Möglichkeit einer Algorithmisierung der Rechtserzeugung“, in:
                                      Juristenzeitung 69, 9 451–457. 
                                      
                                        Mouritsen, Stephen C. (2010): „The Dictionary Is Not a
                                        Fortress: Definitional Fallacies and a Corpus-Based Approach to Plain
                                        Meaning“, in: Brigham Young University Law Review
                                        1915–1980 http://www.lawreview.byu.edu/archives/2010/5/10Mouritsen.pdf
                                        [letzter Zugriff 07. November 2012]. 
                                        
                                          Mouritsen, Stephen C. (2011): „Hard Cases and Hard
                                          Data: Assessing Corpus Linguistics as an Empirical Path to Plain Meaning“,
                                          in: The Columbia. Science and Technology Law Review
                                          8: 156–205 http://www.stlr.org/cite.cgi?volume=13&article=4 [letzter
                                          Zugriff 07. November 2012]. 
                                          
                                            Müller, Friedrich / Christensen, Ralph / Sokolowski,
                                              Michael (1997): Rechtstext und Textarbeit (=
                                              Schriften zur Rechtstheorie). Berlin: Duncker & Humblot. 
                                              
                                                Vogel, Friedemann (2012a): „Das Recht im Text.
                                                Rechtssprachlicher Usus in korpuslinguistischer Perspektive“, in: Felder,
                                                Ekkehard / Müller, Marcus / Vogel, Friedemann (eds.): Korpuspragmatik. Thematische Korpora als Basis
                                                diskurslinguistischer Analysen. Berlin / Boston: De Gruyter 314–353. 
                                                
                                                  Vogel, Friedemann (2012b): Linguistik
                                                  rechtlicher Normgenese. Theorie der Rechtsnormdiskursivität am
                                                  Beispiel der Online-Durchsuchung (= Sprache und Wissen 9). Berlin / Boston:
                                                  De Gruyter. 
                                                  
                                                    Vogel, Friedemann (2015): „Zwischen Willkür, Konvention
                                                    und Automaten: Die interdisziplinäre Suche nach Bedeutungen in Recht und
                                                    Gesetz“, in: Vogel, Friedemann (ed.): Zugänge zur
                                                    Rechtssemantik. Interdisziplinäre Ansätze im Zeitalter der
                                                    Mediatisierung zwischen Introspektion und Automaten. Berlin / New York:
                                                    Walter De Gruyter. 
                                                    
                                                      Vogel, Friedemann (2016): „Rechtslinguistik: Zur
                                                      Bestimmung einer Fachrichtung“, in: Felder, Ekkehard / Vogel, Friedemann
                                                      (eds.): Handbuch Sprache im Recht (= Handbücher
                                                      Sprachwissen 12). Berlin / Boston: De Gruyter Mouton. 
                                                      
                                                        Vogel, Friedemann / Christensen, Ralph / Pötters,
                                                          Stephan (2015): Richterrecht der Arbeit –
                                                          empirisch untersucht. Möglichkeiten und Grenzen computergestützter
                                                          Textanalyse am Beispiel des Arbeitnehmerbegriffs. Berlin: Duncker
                                                          & Humblot. 
                                                          
                                                            Vogel, Friedemann / Hamann, Hanjo (2015): „Vom corpus
                                                            iuris zu den corpora iurum – Konzeption und Erschließung eines juristischen
                                                            Referenzkorpus (JuReko) “, in: Jahrbuch der Heidelberger
                                                            Akademie der Wissenschaften für 2014. Heidelberg: Winter. 
                                                          
                                                        
                                                      