
                
                  Bibliographie
                  
                    Bamberg, Claudia / Burch, Thomas (2014):
                    „Inventarisieren, Analysieren und Archivieren vernetzt. Digitalisierung und
                    Edition größerer Briefkorpora mit der virtuellen Editionsplattform
                    'Forschungsnetzwerk und Datenbanksystem' (FuD)“, in: Delf von Wolzogen,
                    Hanna / Falk, Rainer (eds.): Fontanes Briefe ediert.
                    Würzburg: Königshausen und Neumann 265–282. 
                    
                      Bonte, Achim (ed.): Goobi. SLUB:
                      Sächsische Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
                      http://www.goobi.org/ [letzter
                      Zugriff 08. Januar 2016]. 
                      
                        FuD (2014): FuD. Die virtuelle
                        Forschungsumgebung für die Geisteswissenschaften. Trier Center for Digital
                        Humanities (TCDH) & Forschungszentrum Europa (FZE). Universität Trier
                        http://fud.uni-trier.de/de/ [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 
                          
                            Hochstrasser, Daniel (2014): „Anforderungen an digitale
                            Briefeditionen“, in: Delf von Wolzogen, Hanna / Falk, Rainer (eds.): Fontanes Briefe ediert. Würzburg: Königshausen und
                            Neumann 266–277. 
                            
                              Sahle, Patrick (2013): Digitale
                              Editionsformen. Zum Umgang mit der Überlieferung unter den
                              Bedingungen des Medienwandels. 3 Bde. Norderstedt: Books on Demand.
                              
                                Stadler, Peter (2014): „Interoperabilität von digitalen
                                Briefeditionen“, in: Delf von Wolzogen, Hanna / Falk, Rainer (ed.): Fontanes Briefe ediert. Würzburg: Königshausen und
                                Neumann 278–287. 
                              
                            