
                    
                      Bibliographie
                      Betz, Florian (2016): "Papiermacher und
                      Papiermühlen in der Gemeinsamen Normdatei (GND). Das Normdaten-Projekt
                      'Papiermacherkatalog' des Deutschen Buch- und Schriftmuseums der Deutschen
                      Nationalbibliothek", in: Eckhardt, Wolfgang / Neumann, Julia / Schwinger,
                      Tobias / Staub, Alexander (eds.): Wasserzeichen –
                      Schreiber – Provenienzen. Neue Methoden der Erforschung und
                      Erschließung von Kulturgut im digitalen Zeitalter: Zwischen
                      wissenschaftlicher Spezialdisziplin und 'Catalog Enrichment' (= Zeitschrift
                      für Bibliothekswesen und Bibliographie Sonderband 118). Frankfurt am Main:
                      Vittorio Klostermann 243-254
                      Blanken, Christine (2002): Göttinger Bach-Katalog
                      http://www.bach.gwdg.de/
                      Blanken, Christine (2016): "Die
                      Komponisten-Datenbank 'Bach digital'. Erfahrungen und Perspektiven abseits
                      einer Präsentation von Digitalisaten", in: Eckhardt, Wolfgang / Neumann,
                      Julia / Schwinger, Tobias / Staub, Alexander (eds.): Wasserzeichen – Schreiber – Provenienzen. Neue Methoden der
                      Erforschung und Erschließung von Kulturgut im digitalen Zeitalter: Zwischen
                      wissenschaftlicher Spezialdisziplin und 'Catalog Enrichment' (= Zeitschrift
                      für Bibliothekswesen und Bibliographie Sonderband 118). Frankfurt am Main:
                      Vittorio Klostermann 135-148.
                      Blanken, Christine / Rettinghaus, Klaus /
                        Hausmann, Christiane / Kupferschmidt, Jens / Freitag, Stefan
                        (2015): Bach digital. Dokumentation: Umsetzung des
                        Projektes auf Basis der Content Management Anwendung des
                        MyCoRe-Arbeitskreises. http://www.bach-digital.de/docs/BachDigital_Doku.pdf?XSL.lastPage.SESSION=/docs/BachDigital_Doku.pdf.
                        Eckhardt, Wolfgang (2016): "Digitale
                        Dokumentation von Wasserzeichen in Musikhandschriften im Rahmen des Projekts
                        KoFIM", in: Eckhardt, Wolfgang / Neumann, Julia / Schwinger, Tobias / Staub,
                        Alexander (eds.): Wasserzeichen – Schreiber –
                        Provenienzen. Neue Methoden der Erforschung und Erschließung von
                        Kulturgut im digitalen Zeitalter: Zwischen wissenschaftlicher
                        Spezialdisziplin und 'Catalog Enrichment' (= Zeitschrift für
                        Bibliothekswesen und Bibliographie Sonderband 118). Frankfurt am Main:
                        Vittorio Klostermann 167-196
                        Mühlberger, Günter (o. J.): Die
                        automatisierte Volltexterkennung historischer Handschriften als gemeinsame
                        Aufgabe von Archiven, Geistes- und Computerwissenschaftlern. Das Modell
                        einer zentralen Transkriptionsplattform als virtuelle Forschungsumgebung
                        https://www.academia.edu/7451967/Die_automatisierte_Volltexterkennung _historischer_Handschriften_als_gemeinsame _Aufgabe_ von_Archiven_Geistes-_und _Computerwissenschaftlern._Das_Modell_einer _zentralen_Transkriptionsplattform_als_ virtuelle_ Forschungsumgebung
                          Rettinghaus, Klaus (2014): "Bringing
                          together Bach and MEI – Future prospects for Bach digital", Vortrag bei der
                          “Music Encoding Conference” 2014, Charlottesville, Virginia / USA:
                          University og Virginia.
                          Stadler, Peter (2016): "Zum Einsatz von
                          Normdaten bei der Carl-Maria-von-Weber-Gesamtausgabe", in: Eckhardt,
                          Wolfgang / Neumann, Julia / Schwinger, Tobias / Staub, Alexander (eds.): Wasserzeichen – Schreiber – Provenienzen. Neue
                          Methoden der Erforschung und Erschließung von Kulturgut im digitalen
                          Zeitalter: Zwischen wissenschaftlicher Spezialdisziplin und 'Catalog
                          Enrichment' (= Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie Sonderband
                          118). Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann 19-26.
                          Transkribus. Universität Innsbruck https://transkribus.eu/.
                          Wenger, Emanuel (2016): "Metasuche in
                          Wasserzeichendatenbanken (Bernstein-Projekt): Herausforderungen für die
                          Zusammenführung heterogener Wasserzeichen-Metadaten", in: Eckhardt, Wolfgang
                          / Neumann, Julia / Schwinger, Tobias / Staub, Alexander (eds.): Wasserzeichen – Schreiber – Provenienzen. Neue
                          Methoden der Erforschung und Erschließung von Kulturgut im digitalen
                          Zeitalter: Zwischen wissenschaftlicher Spezialdisziplin und 'Catalog
                          Enrichment' (= Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie Sonderband
                          118). Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann 289-295
                        
                      