

Bibliographie

Kohle, Hubertus (2013): 
                        Digitale Bildwissenschaft.
                        Glückstadt.
                    

Krause, Celia / Reiche, Ruth (2015): 
                        Ein Bild sagt mehr als tausend Pixel? Digitale Forschungsansätze in den Bild- und Objektwissenschaften.
                        Glückstadt.
                    

Patton, Glenn E. (2010): 
                        Funktionale Anforderungen an Normdaten: Ein konzeptionelles Modell (IFLA Working Group on Functional Requirements and Numbering of Authority Records - FRANAR).
                        München.
                    

Woitas, Kathi (2013): 
                        Bibliografische Daten, Normdaten und Metadaten im Semantic Web – Konzepte der Bibliografischen Kontrolle im Wandel. Berliner Handreichungen zur Bibliotheks- und Informationswissenschaft 338.
                        Berlin urn:nbn:de:kobv:11-100209272.
                    

