

Bibliographie

Gerhard, Anselm (ed.) (2000):
                        Musikwissenschaft – eine verspätete Disziplin.
                        Stuttgart.
                    

van Dyck-Hemming, Annette / Wald-Fuhrmann Melanie (2016):
                        „Vom Datum zum historischen Zusammenhang. Möglichkeiten und Grenzen einer fachgeschichtlichen Datenbank“,
                        in: Bolz, Sebastian / Kelber, Moritz / Knoth, Ina / Langenbruch, Anna (eds.):
                        Wissenskulturen der Musikwissenschaft. Generationen – Netzwerke – Denkstrukturen.
                        Bielefeld: transcript 261-278.
                    

Fleck, Ludwik (2015):
                        Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache: Einführung in die Lehre vom Denkstil und Denkkollektiv.
                        Frankfurt am Main 10. Auflage [Basel 1935].
                    

Kuhn, Thomas S. (2014):
                        Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen.
                        Frankfurt am Main 24. Auflage.

