


Bibliographie

Jaritz, Gerhard (1993): 
                        Images: A Primer of Computer-Supported Research with Κλειώ IAS. Halbgraue Reihe zur historischen Fachinformatik A 22. 
                        St. Katharinen: Scripta Mercaturae Verlag. 
                    

Kaufmann, Sascha / Andrews, Tara Lee (2016): 
                        „Bearbeitung und Annotation historischer Texte mittels Graph-Datenbanken am Beispiel der Chronik des Matthias von Edessa“,
                        in:
                        DHd 2016: Modellierung - Vernetzung - Visualisierung 176–178
                        http://dhd2016.de/boa.pdf [letzter Zugriff 20. August 2016].
                    

Kuczera, Andreas (2015): 
                        „Graphdatenbanken für Historiker. Netzwerke in den Registern der Regesten Kaiser Friedrichs III. mit neo4j und Gephi“, 
                        in: 
                        Mittelalter. Interdisziplinäre Forschung und Rezeptionsgeschichte, 5. Mai 2015, 
                        http://mittelalter.hypotheses.org/5995 (ISSN 2197-6120) [letzter Zugriff 20. August 2016].
                    

Matschinegg, Ingrid (2004): 
                        „REALonline – IMAREAL's Digital Image-Server“, 
                        in: 
                        [Enter the Past]. The E-way into the Four Dimensions of Cultural Heritage. CAA 2003 | Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology | Proceedings of the 31st Conference, Vienna, Austria, April 2003 (BAR International Series 1227). 
                        Oxford: archaeopress, 214-216.
                    

Nicka, Isabella (2014): 
                        „Interfaces. Berührungszonen von Transzendenz und Immanenz im spätmittelalterlichen Sakralraum“, 
                        in: Meyer, Marion / Klimburg-Salter, Deborah (eds.):
                        Visualisierungen von Kult. 
                        Wien / Köln / Weimar: Böhlau, 260-293, Abb. auf 438-444.
                    

Nicka, Isabella (im Erscheinen): 
                        „REALonline–Explore and Find Out. Wohin führt das Digitale die Kunstgeschichte?“,
                        Beitrag zum Tagungsband der vom 6.-8. Nov. 2015 in Wien abgehaltenen Konferenz „Newest Art History“. Wohin geht die jüngste Kunstgeschichte?


Raspe, Martin (2014): 
                        Zuccaro. Ein modernes, konfigurierbares Informationssystem für die Geisteswissenschaften.
                        http://zuccaro.biblhertz.it/dokumentation/zuccaro [letzter Zugriff 20. August 2016].
                    

Thaller, Manfred (1980): 
                        „Descriptor: Probleme der Entwicklung eines Programmsystems zur computerunterstützten Auswertung mittelalterlicher Bildquellen“, 
                        in: 
                        Europäische Sachkultur des Mittelalters: Gedenkschrift aus Anlaß des 10jährigen Bestehens des Instituts für mittelalterliche Realienkunde Österreichs (Veröffentlichungen des Instituts für mittelalterliche Realienkunde Österreichs 4 / Sitzungsberichte der Akademie der Wissenschaften, Phil.-Hist. Klasse 374). 
                        Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 167–194.
                    

Thaller, Manfred (1989): 
                        Κλειώ.
                        Ein Datenbanksysten. Halbgraue Reihe zur historischen Fachinformatik B1.
                        St. Katharinen: Scripta Mercaturae Verlag.
                    


