
      
Portale zu mittelalterlichen Handschriften sind bereits oft auf nationaler Ebene zu
        finden. So bieten beispielsweise "
Manuscripta Mediaevalia
"
        für Deutschland, "

        http://manuscripta.at/
      
" bezogen auf Österreich und "
e-codices
 - Virtual Manuscript Library of
      Switzerland" in der Schweiz einen Einstieg in die
      jeweiligen Bestände. 

      
Das französische DH-Projekt 
Biblissima
 (Bibliotheca Bibliothecarum Novissima)
        zielt unter anderem darauf, Ende 2016 der breiten Öffentlichkeit einen
        übergreifenden Einstieg in über 40 Datenbanken zu Handschriften des Mittelalters und
        der Renaissance, Inkunabeln und historischen Sammlungen zu bieten. 
Biblissima
 wurde von neun Partnerinstitutionen ins Leben gerufen, darunter
        der 
Campus Condorcet
 im Norden von Paris, das 
IRHT
 (Institut de recherche et d’histoire des textes), die
        
BnF
 (Bibliothèque nationale de France), die 
EPHE
 (Ecole pratique des hautes études) und das 
CESR
 (Centre d'Etudes Supérieures de la Renaissance).
        Projektstart war der Beginn des Jahres 2013. 

        
Finanziert wird unser Projekt von der Forschungsförderung 
ANR

        (Agence Nationale de la Recherche) und es befasst mit der Geschichte historischer
        Sammlungen sowie der Geschichte der Überlieferung von Texten. In gewisser Weise
        sieht es sich sogar in der Tradition von 
Antoon
        Sanders
 und 
Bernard de Montfaucon
, die mit der 
Bibliotheca
        Belgica Manuscripta
 (1641-44) beziehungsweise der 
Bibliotheca bibliothecarum manuscriptorum nova
 (1739) bedeutende
        bibliotheksübergreifende Inventare veröffentlichten. 

        
Unsere technische Lösung hin zu einer Realisierung einer “Online-Bibliothek des 21.
          Jahrhunderts zu den heutigen und historischen Sammlungen Frankreichs” ist die
          Entwicklung  einer Semantic Web Application. So haben wir bereits im Sommer 2015
          einen Prototypen (
http://demos.biblissima-condorcet.fr/prototype
) veröffentlicht, der einen
          vereinigten Zugang zu zwei bedeutenden ikonographischen Datenbanken ermöglicht: 
Initiale
 und 
Mandragore
. Ein Export der Metadaten zu all jenen
          Illuminationen, die Geografika als Schlagwort tragen, war unser Ausgangspunkt.
          Personen (Autoren, Übersetzer und / oder Illuminatoren), Körperschaften
          (zeitgenössische Bibliotheken), Werktitel und Ortsnamen haben wir mit Normdateien
          der 
BnF
 verknüpft sowie, wenn möglich, mit externen
          Vokabularen verlinkt (
GeoNames
, 
VIAF
).
          Der Prototyp bot zum Zeitpunkt der Veröffentlichung Zugang zu ca. 20.000
          Illuminationen in 2000 Handschriften, die heute in 70 verschiedenen Bibliotheken
          aufbewahrt werden. Über 5000 Geografika wurden mit Hilfe von Normdaten der 
BnF
 und/oder 
GeoNames
 eindeutig
          identifiziert. 115 Werktitel und ein Großteil der 359 Personennamen konnten mit
          Normdaten der 
BnF
 verbunden werden. 

          
Dank dieser Verknüpfungen werden nun dynamische Webseiten generiert, die jeweils eine Person, eine Handschrift, einen Handschriftenteil etc. beschreiben und Links zu den entsprechenden Einträgen in den ursprünglichen Datenbanken bereitstellen. Auch können wir nun – für unseren Datenbestand - beispielsweise über zwei verschiedene Karten bezogen auf die Geografika  darstellen, in welchen Handschriften und durch welche Illuminationen diese dargestellt sind oder aber welche (Anzahl von) Illuminationen am jeweiligen Ort aufbewahrt werden.

          
Derzeit arbeiten wir an einer breitflächigen Erweiterung dieses Prototypen, der auf
            dem Semantic Web Application Framework 
CubicWeb
 basiert. Neben Handschriften binden wir
            Inkunabeln ein und legen einen Fokus auf die Provenienz, indem wir Daten aus den
            vier Datenbanken 
Esprit des Livres
 (Ecole nationale des
            Chartes, Datenbank zu Verkaufskatalogen), 
Bibale
 (IRHT, Datenbank zu historischen
            Büchersammlungen), 
Europeana Regia
 (BnF in Kooperation mit u. a. der Bayerischen
            Staatsbibliothek und der Herzog August Bibliothek, Datenbank zu drei bedeutenden
            historischen Sammlungen des Mittelalters und der Renaissance) und 
CRII
 (CNRS, Catalogues Régionaux des Incunables Informatisés)
            beziehungsweise 
CRIICO
 (CNRS, Catalogues Régionaux des
            Incunables Informatisés Centre-Ouest) integrieren. 

            
Hinter dieser Applikation liegt ein Datenmodell, dass auf 
CIDOC-CRM
 und 
FRBRoo
 basiert. Erste
              Bereitstellungen unserer Daten in RDF liegen bereits als Test vor. Wir hoffen, in
              Zukunft nicht nur Werks-, Manifestations- und Exemplarsebene (unter Verwendung der
              Klassen 
F4 Manifestation Singleton
 für Handschriften sowie
              
F3 Manifestation Product Type 
und 
F5
              Item
 für Inkunabeln) zu behandeln, sondern die Texte der Handschriften und
              frühen Drucke auch einer Textvariante (Klasse 
F2 Expression
)
              zuordnen zu können, wie beispielsweise von 
Perseus
 durch die Bereitstellung von URIs pro Text und Sprache begonnen. 

              
Ein eingebundener Viewer zeigt zudem das Digitalisat des Exemplars beziehungsweise
                des entsprechenden Folios. Als Viewer wird derzeit 
Mirador 
 favorisiert. Die
                Informationen zur Darstellung beruhen auf dem 
IIIF
 (International Image Interoperability Framework). Diese werden in
                JSON-LD Manifesten, erzeugt aus den Metadaten- und Imagesfiles der
                Partnerinstitution, an den Viewer übergeben. Der Viewer selbst arbeitet im Client
                und beherrscht unter anderem Zoomfunktionen der eingebundenen Bilder, Anzeige von
                Metadaten oder auch Überlagerung verschiedener Ebenen, wie zum Beispiel Bild und
                transkribierter Text. 

                

                  
Im Rahmen unseres Posters möchten wir die Vorgehensweise und technische Umsetzung ausgehend vom neuesten Stand des Portals Biblissima veranschaulichen.
                

              
