
      

        
Motivation

        
Vor allem durch die häufige Nutzung in den sozialen Medien sind Tag Clouds
          heutzutage weit verbreitete Visualisierungen um den Inhalt textbasierter Daten
          zu veranschaulichen. Im Forschungsbereich der Informatik wurden zahlreiche
          Verfahren zur Berechnung von Tag Clouds entwickelt, unter anderem 
Wordle
 (Viégas et al. 2009). Abbildung 1 zeigt eine durch
          Wordle generierte Tag Cloud für die häufigsten Schlagworte aus den fünf
          Shakespeare Werken 
As You Like It
, 
Macbeth
, 
Othello, Richard III
 und 
Romeo and Juliet
. Wie für Tag Clouds üblich, wird die
          Häufigkeit eines Wortes mit Schriftgröße kodiert. Leider tragen die weiteren
          visuellen Eigenschaften – Farbe, Position und Orientierung – der Darstellung
          keine Informationen. In unserer Posterpräsentation möchten wir TagPies
          vorstellen, ein im Rahmen des Digital Humanities Projektes 
eXChange
 entwickeltes Tag Cloud
          Layout. Während das Design von TagPies bereits vorgestellt wurde (Jänicke et al.
          2015), sollen hier repräsentative Anwendungsszenarien illustriert werden. Ein
          TagPie kann als Hybrid aus Tag Cloud und Pie Chart gesehen werden, bei dem
          mehrere einzelne Tag Clouds miteinander zu einer Einheit verschmelzen. Im
          Gegensatz zu herkömmlichen Tag Clouds verwenden TagPies neben Schriftgröße auch
          Farbe und Position als Informationsträger und ermöglichen damit den Vergleich
          von Schlagworten verschiedener Kategorien. Abbildung 2 zeigt einen TagPie für
          die häufigsten Schlagworte aus den oben genannten Shakespeare Werken. Wie in den
          folgenden Beispielen bestimmt die Größe einer Textklasse im Vergleich zu den
          anderen die Größe des zugehörigen Kuchenstückes im TagPie. Weitere Beispiele in
          den Abbildungen 3 und 4 veranschaulichen die sprachunabhängige, vielseitige
          Anwendbarkeit von 
TagPies

          (Jähnicke 2015) – welche als Web-basierte Open Source JavaScript Bibliothek
          implementiert und damit projektunabhängig einsetzbar sind – für verschiedene
          geisteswissenschaftliche Fragestellungen. 

          

            

            
Abb. 1
: Wordle Tag Cloud vereint Schlagworte
            aller Texte.

          

          

            

            
Abb. 2
: TagPie ermöglicht den Vergleich von
            Schlagworten zwischen den Texten.

          

          

            

            
Abb. 3
: Das Voynich-Manuskript ist ein mehr als
            einhundert Seiten umfassendes, in einer Geheimschrift verfasstes Werk
            (wahrscheinlich aus dem frühen 15. Jahrhundert), welches bis heute nicht
            entschlüsselt wurde und damit viele Wissenschaftler fasziniert. Die
            TagPie-Visualisierung ermöglicht die visuelle Exploration von
            Wort-Kontexten, welche neueren Analysen zufolge (Montemurro / Zanette
            2013) interessante Muster aufweisen.

          

          

            

            
Abb. 4
: Das Editionsprojekt 
“Die DDR im Blick der
            Stasi”
 (BStU 2016) stellt die geheimen Stimmungs- und
            Lageberichte der “Zentralen Auswertungs- und Informationsgruppe” (ZAIG)
            des MfS einer breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Der TagPie zeigt die
            Kookkurrenzwörter für die Nachnamen ausgewählter, besonders in den Fokus
            der Stasi geratener kirchlicher Amtsträger. Weiterführende Informationen
            in (Kuras et al. 2014). 

          

        

        

          
Über die Nutzung von TagPies in eXChange 

          
Das Digital Humanities Projekt eXChange untersucht den Gebrauch medizinischer und politischer Fachtermini in antiken griechischen und lateinischen Texten. Zur explorativen, vergleichenden Analyse sind TagPies in eine Rechercheplattform eingebunden, die den Geisteswissenschaftlern einen dynamischen Zugriff auf Textstellen ermöglicht, die eingegebene Suchterme enthalten. Jeder Suchterm wird innerhalb des TagPies durch einen Sektor repräsentiert, der seine häufigsten Kookkurrenzen anzeigt. Im Vergleich zu traditionellen Suchergebnislisten geben TagPies damit einen schnellen Überblick über die Kontexte, in denen die Suchterme verwendet wurden. Der TagPie ist interaktiv explorierbar und ermöglicht Close Reading durch die Selektion eines Schlagwortes via Mausklick, welches Textpassagen anzeigt, die sowohl den Suchterm als auch die gewählte Kookkurrenz enthalten. Im Folgenden sind zwei typische Anwendungsszenarien aus dem eXChange Projekt erläutert.

          

            

              
Vergleich von 

              
gibbus

              
 und 

              
gibbosus

            

            
Für den Ausdruck “bucklig” findet man in lateinischen Wörterbüchern die
              Synonyme “gibbus” und “gibbosus”. Mit Hilfe von TagPies soll diese Synonymie
              überprüft werden (Abbildung 5); das Ergebnis berücksichtigt die Belegstellen
              aller Deklinationsformen der Suchterme. Die schwarz eingefärbte Schnittmenge
              im Zentrum liefert besonders auf den Körper bezogene Wörter wie “triefäugig”
              (lippus), “Fuß” (pede) oder “gebrochen” (fracto). Der grüne Sektor für
              “gibbus” zeigt weitere physische Begriffe wie “Rücken” (dorso), “Kopf”
              (caput) und “Gehirn” (cerebri). Der rote Sektor liefert die Resultate für
              “gibbosus”. Sie zeigen auffällig viele Begriffe aus dem Sachfeld der
              christlichen “Moral”, etwa “Begierde” (cupiditatis), “geizig” (avarum),
              “Mäßigung” (modestia) oder “sich rühmen” (glorietur). Der TagPie zeigt
              demnach eine Tendenz, dass „gibbus“ eher bei physischen Eigenschaften,
              „gibbosus“ eher bei moralischen Eigenschaften verwendet wurde (vgl.
              physisch: Cels. IV 1,5; VIII 1,23; Iuv. 6,109; 10,294; moralisch:
              christliche Exegeten). Ein Wörterbuch wie der Thesaurus Linguae Latinae
              differenziert die Semantik zwar auch in “eigentlich” und “übertragen“, aber
              über die Häufigkeit und Tendenz der Verwendung beider Begriffe gibt es im
              Vergleich zu den TagPies keine Hinweise. Damit übersteigen TagPies den
              “rekonstruktiven” Charakter von Wörterbüchern, indem sie auf die reale
              Verwendung in den Textkorpora rekurrieren.

              

                

                
Abb. 5
: Vergleichende Analyse von 
gibbus
 und 
gibbosus
 mit
                Belegstellen für 
gibbus
 und 
dorso
 sowie aus dem Sachfeld der christlichen “Moral”. 

              

            

            

              
Vergleich von ατρεμ*, ησυχ* und ακινητ*

              
Für die datenbankbasierte Suche wurden die trunkierten Formen ατρεμ*, ησυχ*
                und ακινητ* – jeweils Synonyme für “ruhig” bzw. “unbewegt” – verwendet.
                Weiter sollte in der vergleichenden Analyse untersucht werden, ob ατρεμ* als
                medizinischer Fachterminus zu bezeichnen ist. Der resultierende TagPie
                (Abbildung 6) verdeutlicht aufgrund der vielen gemeinsamen Kookkurrenzen der
                Begriffe, gekennzeichnet durch die unterstrichenen Terme im mittleren
                Bereich, dass die drei Wortgruppen in der Literatur häufig synonym verwendet
                werden. ησυχ* liefert mit großem Abstand die meisten Belege und ist in den
                verschiedensten Kontexten zu finden. Für ακινητ* gibt es viele Kookkurrenzen
                mit κινουν (bewegen), zurückzuführen auf die aristotelische Philosophie, in
                der der Gegensatz zwischen Unbewegtheit und Bewegtheit eine große Rolle
                spielt. Da verschiedene medizinische und anatomische Begriffe ausschließlich
                in den Kontexten von ατρεμ* auftreten, kann man ατρεμ* als medizinischen
                Fachterminus bezeichnen. Beispiele hierfür sind Formen von διαφορητικος
                (“schweißtreibend” oder “streuend”, u. a. von Tumoren und Medikamenten) oder
                schlicht ητορ “Herz”. Die entsprechenden Belegstellen finden sich dann u. a.
                in den medizinischen Schriften des Galen und Oribasius. Weitere Analysen der
                einzelnen Belegstellen, aber auch weitere Visualisierungen mithilfe der
                TagPies (z. B. mit Eingrenzung auf das Corpus Hippocraticum) sind geplant,
                um die qualitative Auswertung der Ergebnisse fortzuführen.

                

                  

                  
Abb. 6
: Vergleichende Analyse von 
ατρεμ*
, 
ησυχ* 
und 
ακινητ*
 mit Belegstellen für für 
ακινητ*
 und 
κινουν
 sowie
                  
ατρεμ* 
und 
διαφορητικος
. 

                

              

            

            

              

                
Zusammenfassung

              

              
Die Distant Reading Visualisierung TagPies ermöglicht den Vergleich verschiedener
                Kategorien von Schlagworten innerhalb einer Tag Cloud. Im Rahmen des Projektes
                eXChange hat sich die Verwendung von TagPies zur vergleichenden Analyse von
                Fachtermini in antiken Texten als wertvoll erwiesen. In einer Posterpräsentation
                würden wir typische Anwendungsszenarien der beteiligten
                Geisteswissenschaftler_innen demonstrieren.

              

            
