
    

      
In den letzten Jahren ist auf Grund der steigenden Sichtbarkeit der Digital
        Humanities auch die Frage der Vermittlung von Digital Humanities, im universitären
        und außeruniversitären Bereich, immer wichtiger geworden (vgl. Thaller 2015). Dies
        zeigen die steigende Anzahl an Studiengängen für Digital Humanities in der einen
        oder anderen Form an Universitäten (vgl. 
Digital Humanities Course
        Registry
, 
Schmeer
        2014
), die Liste von DH-Studiengängen im deutschsprachigen Raum (
vgl. Sahle
        2011
) und 
Sahle
        (2013)
, v. a. mit der im Anhang befindlichen Auflistung von DH-BA- und
        MA-Studiengängen, außrdem Initiativen und Arbeitsgruppen zu Referenzcurricula (vgl.
        z. B. Thaller 2015) sowie Vorträge und Artikel zum Thema Lehre in den Digital
        Humanities oder DH Curricula (vgl. z. B. Sula et al. (2015); Thaller (2015); die
        Ausgabe "Digital Humanities Pedagogy" der Zeitschrift 
CEA
,
        vgl. Iantorno 2014). 

        
Die meisten dieser Vorhaben sind stark auf den universitären Kontext ausgerichtet.
          Sula et al. (2015) untersucht 34 universitäre DH Curricula in den USA, Australien,
          Kanada und UK. Die DHd Arbeitsgruppe „Referenzcurriculum Digital Humanities“
          beleuchtet Fallbeispiel von DH Curricula an Universitäten im deutschsprachigen Raum.
          Auch in der Dariah 
Digital Humanities Course Registry
 sind
          mehr Studiengänge als Weiterbildungskurse wie z. B. Summer Schools aufgelistet (vgl.
          Schmeer 2014). Auch auf der 
coursera
 Plattform für kostenlose
          Online-Kurse gibt es unter dem Suchbegriff „Digital Humanities“ nur zwei Treffer
          (
Coursera 19.08.2015
). 

          
Das dariahTeach Projekt, ein Projekt im Rahmen der Erasmus+ Strategische Partnerschaften Förderung, hat sich zum Ziel gesetzt, modulare Lehrmaterialien für die Digital Humanities zu entwickeln, die in einer Vielzahl von Szenarien – in universitären Studiengängen aber vor allem auch in Workshops bis hin zu informellen individuellen Lernsituationen – eingesetzt werden können und allen Interessierten über eine spezielle Open-Access und Open-Source-Web-Plattform zugänglich sein werden.

          
Das Poster wird einen Überblick über das dariahTeach Projekt und seine Ziele geben. Die bereits zur Verfügung stehenden Projektresultate werden vorgestellt unter anderem der Prototyp der Plattform zur Bereitstellung der Lehrmaterialien mit einigen exemplarischen Lehrmaterialien. Die freizugängliche Plattform wird nach den speziellen Anforderungen der zukünftigen User entwickelt sowie auf die unterschiedlichen Lehr- und Lernsituationen abgestimmt.

          
Das dariahTeach Projektkonsortium, bestehend aus 
Maynooth
            University
 (Koordination), 
Aarhus Universitet
, 
Athena Research and Innovation Center in Information Communication
            &amp; Knowledge Technologies
, 
Belgrade Centre for Digital
            Humanities
, 
Erasmus Universiteit Rotterdam
, 
Österreichische Akademie der Wissenschaften
 und 
Université de Lausanne
 erarbeitet zumindest 5 Kernmodule zu
            den folgenden Themen: Einführung in Digital Humanities; Textkodierung;
            Multiliteralität und audio-visuelle Medien; Ontologien &amp; Wissensrepräsentation;
            Retrodigitalisierung von Wörterbüchern. 

            
Neben den englischen Lehrmaterialien werden auch Versionen, in den Sprachen der Partnerländer, die diese Module erstellen, vorliegen. dariahTeach wird eine Sammlung von mehrsprachigen Lehrmaterialien für Digital Humanities bereitstellen um mehrsprachige Aus- und Weiterbildung in den Digital Humanities zu stärken und um die Internationalisierung und Mehrsprachigkeit in den Digital Humanities zu fördern. 

            
Die Web-Plattform wird auch nach dem Projektende weiter im Rahmen der DARIAH Infrastruktur zugänglich sein und es wird möglich sein, fortlaufend Material auf der Plattform bereitzustellen oder bereits bestehende Inhalte zu aktualisieren oder mehrsprachige Lehrmaterialien hinzuzufügen. 

          

          

            

              

                
Bibliographie

                

                  
Coursera
 (19. August 2015): 
Coursera
                  Inc.
. Mountain View, CA, USA 
https://www.coursera.org/

                  [letzter Zugriff 09. Januar 2016]. 

                  

                    
Schmeer, Hendrik
 (2014): 
Digital
                    Humanities Course Registry

                    
https://dh-registry.de.dariah.eu/
 [letzter Zugriff 08. Januar
                      2016]. 

                      

                        
Iantorno, Luke A.
 (2014): "Introducing Digital
                        Humanities Pedagogy", in: 
CEA Critic
 76, 2: Special
                        Issue: Digital Humanities Pedagogy 140-146. 

                        

                          
Sahle, Patrick
 (ed.) (2011): 
Digitale
                          Geisteswissenschaften
. Cologne Center for eHumanities (CCeH),
                          Universität zu Köln 
http://www.cceh.uni-koeln.de/Dokumente/BroschuereWeb.pdf
 [letzter
                          Zugriff 09. Januar 2016]. 

                          

                            
Sahle, Patrick
 (2013): 
DH Studieren!
                            Auf dem Weg zu einem Kern- und Referenzcurriculum der Digital
                            Humanities
 (= DARIAH-DE Working Papers 1). Georg-August-Universität
                            Göttingen: GOEDOC 
http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl/?dariah-2013-1

                            [letzter Zugriff 09. Januar 2016]. 

                            
Sula, Chris Alen / Cunningham, Phillip / Hackney,
                              Sarah
 (2015): 
A Survey of DH Curricula at the
                              Present Time. Keystone Digital Humanities Conference, Kislak Center for
                              Special Collections
. Philadelphia, USA, July 22–24, 2015 
http://sceti.library.upenn.edu/KeystoneDH/abstracts.html
 [letzter
                              Zugriff 09. Januar 2016]. 

                              
Thaller, Manfred
 (2015): "Panel: Digital Humanities
                              als Beruf – Fortschritte auf dem Weg zu einem Curriculum", in: 
Digital Humanities als Beruf
. Fortschritte auf dem
                              Weg zu einem Curriculum. Akten der Dhd Arbeitsgruppe „Referenzcurriculum
                              Digital Humanities“, Jahrestagung 2015, Graz 3-5.

                            

                          

                        

                      
