
    

      
"Journale sind eigentlich schon 'gemeinschaftliche' Bücher. Das Schreiben in
        Gesellschaft ist ein interessantes Symptomn — das noch eine große Ausbildung der
        Schriftstellerey ahnden läßt. Man wird vielleicht einmal in 'Masse' schreiben,
        denken, und handeln — Ganze Gemeinden, selbst Nationen werden Ein Werck
        unternehmen." (Novalis 1965: 645).

        
Sieht man vom gemeinschaftlichen Schreiben aktueller 'Wirklichkeiten' in Facebook ab, ist Novalis' Prophetie weit entfernt von kreativen Schreibprozessen der Gegenwart. Dennoch hat es unterschiedlichste Formen kollaborativen Schreibens seit jeher gegeben. Dieses Schreiben hat die Literaturkritik und -wissenschaft oft vor Probleme gestellt (vgl. Ede / Lunsford 1990). In den letzten Jahren haben die Möglichkeiten des vernetzten Schreibens am Computer neue Formen und Dimensionen kollaborativer Schreibenprozesse gefördert. Werke wie die Enzyklopädie
          
Wikipedia
, den aus Fanfiction entstandenen Bestseller-Roman
          
Shades of Grey
, das multimediale Universum um die MTV-Serie
          
Teenwolf
 oder auch das bisher größte digitale Romanprojekt
          
A Million Penguins
 wären ohne den Rechner im Internet unmöglich gewesen.
        

        
Zur selben Zeit ist in der englischsprachigen Welt das Genre der digitalen Literatur
          aufgekommen, welches die Literaturwissenschaft ebenfalls vor große Herausforderungen
          stellt. Ein Hauptproblem ist das der Rekonfigurationen von Autor- und Leserschaft,
          das mittels poststrukturalistischer Metaphern (Landow 2006; Simanowski 2002; Winko
          1999) nicht hinreichend beschrieben werden konnte. Auch Zwischenwesen wie das Modell
          des Wreaders, also des schreibenden Lesers, konnten die Abweichungen von tradierten
          Rollen in der Literaturproduktion und -rezeption nicht sinnvoll modellieren. Aus den
          selben Gründen funktionieren auch buchgeschichtliche Modelle des Literaturmarktes
          wie das von Robert Darnton (1982) nur bedingt, um die Wirklichkeit digitaler
          Literatur zu beschreiben.

          
Um das Problem der Autor- und Leserschaft und unzureichender tradierter
            Modellierungen zu lösen, wurde das visuelle Beschreibungs- und Analysemodell des
            textuellen Handlungsraums entwickelt (Zimmermann 2015a). Es basiert auf dem
            Texton-Skripton-Modell von Espen Aarseth (1997: 62-65) und ordnet allen am Text
            handelnden Akteuren einen eindeutigen Platz im Handlungsraum zu, der abhängig ist
            von der Art und Weise und vom Zeitpunkt ihres Handelns am Text im Kontinuum von
            Produktion und Rezeption (vgl. Abbildung 1). Anwendungen dieses Modells waren bisher
            auf englische digitale Literatur beschränkt und haben in diesem Feld ergeben, dass
            es bestimmte Konstellationen von Handelnden in der Literaturproduktion und
            -rezeption, beispielsweise Foucaults Idee einer beherrschenden Stellung der
            Autorfunktion in literarischen Diskursen, in Frage stellt (Zimmermann 2015b).

            

              

            
Abb. 1
: Beispiel eines TeKEU-Diagramms eines textuellen
            Handlungsraums: Toby Litts Werk 
Slice
 (Zimmermann 2015a:
            186). 

            

            
Der vorgeschlagene Vortrag soll gleichsam mehrere Brücken zwischen akademischen Disziplinen und literarischen Traditionen schlagen. Das Modell des textuellen Handlungsraums, das aus dem Feld der elektronischen Literaturforschung - und damit aus einem Kerngebiet der digitalen Geisteswissenschaften, sofern diese nicht allein über Methoden und Werkzeuge definiert werden - stammt, soll nicht nur auf digitale englischsprachige Literatur angewendet werden, sondern auch auf nicht-digitale deutsche und englischsprachige literarische Texte der Gegenwart und des 20. Jahrhunderts. Damit werden Verbindungen zwischen verschiedenen Literaturen (zeitlich, sprachlich) und akademischen Feldern (digitale Literaturforschung, digitale Geisteswissenschaften, traditionelle Literaturwissenschaft) hergestellt.

            
Nachdem das Modell im Vortrag kurz vorgestellt wurde, fragt dieser nach den Formen von Autor- und Leserschaft ausgewählter kollaborativ geschriebener Texte, nach Möglichkeiten solches Schreiben sinnvoll zu klassifizieren und danach, ob sich Rückschlüsse auf die (kommerzielle) Verwertbarkeit ebendieser Literatur ziehen lassen. Flankierend wird damit eine Fallstudie für die Permeabilität traditioneller Literaturanalyse für Modelle aus dem Bereich der digitalen Literaturwissenschaft vorgestellt, und es werden die Potentiale und Grenzen einer derartigen Visualisierung literarischen Schaffens aufgezeigt.

          

          

            

              

                
Bibliographie

                

                  
Aarseth, Espen J.
 (1997): 
Cybertext
. Perspectives on Ergodic Literature. Baltimore: Johns
                  Hopkins UP. 

                  

                    
Cumming, Charles
 (2008): 
The 21
                    Steps
, in: Six to start (ed.): 
We Tell Stories:
                    Six Authors, Six Stories, Six Weeks
.  
http://www.wetellstories.co.uk/stories/week1/
 [letzter Zugriff
                    12. Februar 2016].

                    

                      
Darnton, Robert
 (1982): “What Is the History of Books?”
                      in: 
Dædalus
 111, 3: 65-83. 

                      

                        
Dilke, Christopher / Forster, Edward M. / Coppard, A. E. /
                          Laver, James
 (1975): “Three Courses and a Dessert: Being a New and
                          Gastronomic Version of the Old Game of Consequences” in: Forster, Edward
                          Morgan: 
The Life to Come and other Stories
.
                          Harmondsworth: Penguin 235-74. 

                          

                            
Ede, Lisa S. / Lunsford, Andrea A.
 (1990): 
Singular Texts / Plural Authors
. Perspectives on
                            Collaborative Writing. Carbondale: Southern Illinois UP. 

                            

                              
Flores, Leonardo Luis
 (2010): 
Typing
                              the Dancing Signifier: Jim Andrew’s (Vis)Poetics
. Diss. University
                              of Maryland. Digital Repository at the University of Maryland 
http://drum.lib.umd.edu/bitstream/handle/1903/10799/Flores_umd_0117E_11445.pdf?sequence=1&amp;isAllowed=y

                              [letzter Zugriff 12. Februar 2016].

                              

                                
Foucault, Michel
 (2003): “Was ist ein Autor?”, in:
                                Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martinez, Matias / Winko, Simone (eds.):
                                
Texte zur Theorie der Autorschaft
. Stuttgart:
                                Reclam 198-229.  

                                

                                  
Hettche, Thomas / Hensel, Jana
 (2000): 
Null: Literatur im Netz
. Ostfildern: DuMont.  

                                  

                                    
James, E. L 
(2011): 
Fifty Shades of
                                    Grey
. London: Vintage. 

                                    

                                      
Krajewski, Markus
 (2001): “Ver(b)rannt im Fahlen Feuer:
                                      Ein Karteikartenkommentar”, in: 
Der gerissene Faden:
                                      Nichtlineare Techniken in der Kunst
. Themenheft von 
Kunstforum International
 155: 288-92. 

                                      

                                        
Landow, George P.
 (1994): 
Hyper /
                                        Text / Theory
. Baltimore: Johns Hopkins UP.  

                                        

                                          
Landow, George P.
 (2006): 
Hypertext
                                          3.0
. Critical Theory and New Media in an Era of Globalization.
                                          Baltimore: Johns Hopkins UP. 

                                          

                                            
Le Lionnais, François
 (1984): “Über experimentelle
                                            Literatur” in: Queneau, Raymond / Le Lionnais, François (eds.): 
Hunderttausend Milliarden Gedichte
. Frankfurt am
                                            Main: Zweitausendeins.  

                                            
Litt, Toby
 (2008): 
Slice
, in:
                                            Six to start: 
We Tell Stories: Six Authors, Six Stories,
                                            Six Weeks
.  

                                            

                                              
Manovič, Lev
 (2002): “Models of Authorship in New
                                              Media", in: Manovič, Lev: 
Homepage

                                              
http://manovich.net/index.php/projects/models-of-authorship-in-new-media

                                                [letzter Zugriff 12. Februar 2016]. 

                                                

                                                  
Mason, Bruce / Thomas, Sue
 (2008): 
A
                                                  Million Penguins Research Report
. Institute of Creative
                                                  Technologies, De Montfort University 
http://www.ioct.dmu.ac.uk/documents/amillionpenguinsreport.pdf

                                                  [letzter Zugriff 12. Februar 2016].

                                                  

                                                    
Nabokov, Vladimir
 (2000): 
Pale
                                                    Fire
. London: Penguin. 

                                                    

                                                      
Novalis
 (1965): 
Schriften
.
                                                      Herausgegeben von Paul Kluckhohn und Richard Samuel. Bd 2: Das
                                                      philosophische Werk I. Darmstadt: WBG. 

                                                      
The Penguin Blog
 (2006): 
The
                                                      Official Blog of Penguin Books UK

                                                      
http://penguinblog.co.uk/

                                                      [letzter Zugriff 17. Februar 2016].

                                                      
Simanowski, Roberto
 (2000): “Einige Vorschläge und
                                                      Fragen zur Betrachtung digitaler Literatur” in: Jäger, Georg / Simanowski,
                                                      Roberto (eds.): 
IASL Diskussionsforum online:
                                                      Netzkommunikation in ihren Folgen
. LMU München.

                                                      

                                                        
Simanowski, Roberto
 (2001): “Autorschaft in digitalen
                                                        Medien: Eine Einleitung” in: 
Text + Kritik
 152: 3-21. 

                                                        

                                                          
Simanowski, Roberto
 (2002): 
Interfictions
. Vom Schreiben im Netz. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 

                                                          

                                                            
Stelling, Anke / Dannenberg, Robbie
 (2003): 
Nimm mich mit
. Berlin: Fischer. 

                                                            

                                                              
Winko, Simone
 (1999): “Lost in Hypertext? Autorkonzepte
                                                              und neue Medien”, in: Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martinez, Matias /
                                                              Winko, Simone (eds.): 
Rückkehr des Autors
. Zur
                                                              Erneuerung eines umstrittenen Begriffs. Tübingen: Niemeyer 511-33.  

                                                              

                                                                
Zimmermann, Heiko
 (2015a): 
Autorschaft und digitale Literatur
. Geschichte, Medienpraxis und
                                                                Theoriebildung. Trier: WVT. 

                                                                

                                                                  
Zimmermann, Heiko
 (2015b): “Electronic Literature as a
                                                                  Means to Overcome the Supremacy of the Author Function.”, in: 
ELO 2015 - The End(s) of Electronic Literature
,
                                                                  Bergen, Norwegen. 

                                                                

                                                              

                                                            

                                                          
