
    

      
Historische Begriffe der entstehenden Erziehungswissenschaft sollen als
        maschinenlesbare Terminologie für digitale historische Bildungsforschung
        bereitgestellt werden. Bibliografische Titelaufnahmen von Lemmata aus 24
        historischen erziehungswissenschaftlichen Nachschlagewerken (1774 – 1942) werden
        hierfür in eine Ontologie transformiert (Abbildung 1). Die Lexikonbeiträge
        dokumentieren Herausbildung und Wandel erziehungswissenschaftlicher Fachsprache und
        Gegenstände. Christian Ritzi (2003: 114) zeigte anhand der „Prügelstrafe“, wie diese
        "in pädagogischen Nachschlagewerken als pädagogisches Problem im Sinne einer
        'Kodifizierung des Wissens' in das System des ausgebreiteten pädagogischen Wissens
        integriert" wurde. Das Beispiel illustriert das Potential, das für die Forschung in
        einem integrierten, semantisch modellierten, historischen Vokabular liegt. Im
        Fachportal 
Scripta Paedagogica
        Online
 (SPO) (vgl. BBF) sind die digitalisierten und detailliert mit
        Metadaten beschriebenen Lexika (Ritzi 2003: 103ff.) bereits frei zugänglich.

        

          

          
Abb. 1
: Rekonstruktion einer Wissensdomäne aus bibliografischen Daten

        

        
Ell et al. (2013) haben gezeigt, wie Bibliografische Daten zur Bildungsgeschichte in
          die virtuelle Forschungsumgebung 
Semantic
          CorA
 (vgl. German Institute for International Educational Research et al.)
          zur semantischen Repräsentation und Analyse integriert werden können. Die digitalen
          Dienste der Bibliothek für Bildungshistorische Forschung (BBF) können künftig über
          die Bereitstellung von Daten hinausgehen und gegenüber den bestehenden Funktionen um
          eine Wissens-Ebene erweitert werden (vgl. Oramas et al. 2014; Feng et al. 2005), um
          die Bildungsgeschichte bei ihrer Hinwendung zu digitalen Methoden optimal zu
          unterstützen.

          
Im hier dargestellten Ansatz werden bibliografische Titeldaten als Begriffe bzw. Entitäten konzeptualisiert, neu modelliert und semantisch angereichert. So können sie in bildungshistorischen Analysen ausgewertet oder als Datensets für Textanalysen verwendet werden. Diese zu Forschungsdaten transformierten Katalogdaten erweitern somit die Informationsinfrastruktur für die historische Bildungsforschung auf der Wissens-Ebene und stellen exemplarisch einen neuen bibliothekarischen Infrastrukturservice für Digital Humanities dar, der in der Erzeugung und Bereitstellung semantischer Vokabulare besteht. 

          
Als Ausgangsmaterial liegen in SPO frei zugängliche METS / MODS-Metadatensätze
            digitalisierter Nachschlagewerke und Lemmata im RDF / XML-Format vor. Mittels XSLT
            können sie auf die für das Vorhaben relevanten Elemente reduziert und umgeformt
            werden. Die als Wissenselemente betrachteten Titeldaten werden dabei aus der
            Wissensdomäne Buch- und Bibliothekswesen in die Wissensdomäne historische
            Bildungsforschung überführt. Die Ontologie wird als Linked Open Data (LOD) in RDF
            aufgebaut.

            
Jedes Lemma wird im ersten Verarbeitungsschritt zum Deskriptor eines Konzepts, das
              durch den zugehörigen Lexikonbeitrag definiert wird. Das Vokabular wird in 
SKOS
 (vgl. W3C 2012) modelliert,
              indem die Instanzen umklassifiziert werden. In den Metadaten befindliche Identifier
              für Katalogeinträge und digitale Dokumente werden mitgenommen und erhalten die
              Beziehung zu den Quellen. Im folgenden Schritt werden die erzeugten Vokabulare so
              überarbeitet, dass explizite Begriffsbeziehungen innerhalb jedes einzelnen
              Nachschlagewerks abgebildet werden. Zunächst wird jedes Nachschlagewerk einzeln
              transformiert. Anschließend werden die so entstandenen historischen Vokabulare zur
              Pädagogik durch Terminologiemapping (vgl. Keil 2012) aufeinander bezogen.

              

                

                
Abb. 2
: Schematische Darstellung des Transformationsmodells

              

              
Eine besondere Herausforderung stellen Erhalt und Darstellung des zeitlichen Wandels
                von Sprachgebrauch und Kategorien dar. Für die Abbildung des Zeitbezugs wird jedes
                Nachschlagewerk als Snapshot-Ontologie modelliert (vgl. Ide / Woolner 2007: 142;
                Kauppinen / Hyvönen 2007). Jeder Begriff wird mit dem Erscheinungsdatum des ihn
                beinhaltenden Nachschlagewerks assoziiert, welches als „Publikationsereignis“ im
                Simple Event Model (SEM) (van Hage et al. 2011) modelliert wird (Abbildung 2). Da
                die aus den Lexika extrahierten Lemmata viele Überschneidungen aufweisen werden,
                sollen sie abschließend auch in einer einzigen Ontologie zusammengeführt werden
                (vgl. Kalfoglou / Schorlemmer 2003: 4).

                
Im Ergebnis entsteht eine Ontologie zu historischen Begriffen der
                  Erziehungswissenschaft, die zur Nachnutzung in einem geeigneten
                  Forschungsdatenrepositorium publiziert wird. Damit die Zuverlässigkeit der Daten
                  gewährleistet und überprüft werden kann, werden auch Datensätze der Teilergebnisse
                  zusammen mit den Metadaten des Transformationsprozesses dokumentiert. Damit bleibt
                  jeder Verarbeitungsschritt replizierbar (Abbildung 3). Aus der neuen Datenbasis
                  lassen sich Versionen ableiten, die bspw. als Gazetteer für automatische
                  Entitätenerkennung, Entity Linking, Netzwerkanalysen oder visuelle Datenexploration
                  eingesetzt werden können.

                    

                      

                      
Abb. 3
: Workflow zur Transformation und Erzeugung von Daten- und Metadatensets

                    

                

                

                  

                    

                      
Bibliographie

                      
Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung (BBF)
                        (o.J.)
: 
SPO
. Scripta Pedagogica Online 
http://goobiweb.bbf.dipf.de/viewer
 [letzter Zugriff 12. Februar
                        2016].

                        

                          
Ell, Basil / Schindler, Christoph / Rittberger, Marc
 (2013):
                          "Semantically Enhanced Interactions between Heterogeneous Data Life-Cycles",
                          in: Garoufallou, Emmanouel / Greenberg, Jane (eds.): 
Metadata and Semantics Research
. Cham: Springer International
                          Publishing 277–288. 

                          

                            
Feng, Ling / Jeusfeld, Manfred A. / Hoppenbrouwers, Jeroen
 (2005):
                            "Beyond information searching and browsing: acquiring knowledge from digital
                            libraries", in: 
Information Processing &amp; Management
                          
41, 1: 97–120 
http://conceptbase.sourceforge.net/mjf/itrs008.pdf
 [letzter
                          Zugriff 12. Februar 2016]. 

                          
German Institute for International Educational Research /
                            Karlsruher Institute for Technology / Georg-August-Universität
                            Göttingen
 (o. J.): 
Semantic CorA

                            
www.semantic-cora.org/
 [letzter
                            Zugriff 12. Februar 2016].

                            

                              
Ide, Nancy / Woolner, David
 (2007): "Historical Ontologies", in:
                              Ahmad, Khurshid / Brewster, Christopher / Stevenson, Mark (eds.): 
Words and Intelligence II
. Dordrecht: Springer
                              Netherlands 137–152. 

                              

                                
Kalfoglou, Yannis / Schorlemmer, Marco
 (2003): "Ontology mapping:
                                the state of the art", in: 
Knowledge Engineering
                                Review
18,1: 1–31 
http://drops.dagstuhl.de/volltexte/2005/40/pdf/04391.KalfoglouYannis.Paper.40.pdf

                                [letzter Zugriff 12. Februar 2016]. 

                                

                                  
Kauppinen, Tomi / Hyvönen, Eero
 (2007): "Modeling and Reasoning
                                  About Changes in Ontology Time Series", in: Sharman, Raj / Kishore, Rajiv /
                                  Ramesh, Ram (eds.): 
Ontologies
. A handbook of
                                  Principles, Concepts ans Applications in Information Systems. Boston, MA:
                                  Springer 319–338. 

                                  

                                    
Keil, Stefan
 (2012): "Terminologie Mapping: Grundlagen und
                                    aktuelle Normungsvorhaben", in: 
Information - Wissenschaft
                                    &amp; Praxis 
63, 1: 45-55 
http://eprints.rclis.org/16716/1/Stefan%20Keil%20-TM%20Grundlagen%20und%20Normungsvorhaben-Repository.pdf

                                    [letzter Zugriff 12. Februar 2016]. 

                                    

                                      
Oramas, Sergio / Sordo, Mohamed / Serra, Xavier
 (2014): "Automatic
                                      creation of knowledge graphs from digital musical document libraries", in:
                                      
9th Conference on interdisciplinary musicology -
                                        CIM14
. Proceedings 
http://mtg.upf.edu/system/files/publications/CIM14_MAIN.pdf

                                        [letzter Zugriff 12. Februar 2016]. 

                                        

                                          
Ritzi, Christian
 (2003): "Scripta Paedagogica Online : Digitales
                                          Textarchiv zur Bildungsgeschichte des deutschsprachigen Raums", in: Thaller,
                                          Manfred (ed.): 
Digitale Bausteine für die
                                          geisteswissenschaftliche Forschung
. Göttingen: Dührkohp &amp;
                                          Radicke 103–135. 

                                          

                                            
van Hage, Willem Robert / Malaisé, Véronique / Segers, Roxane /
                                            Hollink, Laura / Schreiber, Guus
 (2011): "Design and use of the
                                            Simple Event Model (SEM)", in: 
Web Semantics: Science,
                                            Services and Agents on the World Wide Web
 9, 2: 128–136.

                                            
W3C = World Wide Web Consortium
 (2012): 
SKOS
. Simple Knowledge Organization System 
Simple Knowledge
                                            Organization System
 [letzter Zugriff 12. Februar 2016].

                                          

                                        

                                      

                                    
