
    

      

        
Einleitung 

        
Ein Stemma codicum ist ein Stammbaum, der jedoch nicht die Verwandtschaft von Wesen oder Sprachen, sondern von Manuskripten darstellt. Dabei symbolisiert ein Knoten in der Terminologie der Graphtheorie ein Manuskript und eine Kante einen Kopierprozess. Bei jedem handschriftlichen Kopierprozess passieren Fehler, die dazu führen, dass alle Manuskripte unterschiedliche Textfassungen aufweisen .
          
1

        

      

      

        
Geschichte der Stemmatologie 

        
Laut Timpanaro (2005) ist das Stemma von C. Schlyter aus dem Jahre 1827 eines der
          frühesten Stemmata im wissenschaftlichen Sinne überhaupt, s. Abbildung 1.
          Nachdem Editoren zu Beginn des Printzeitalters für handschriftlich tradierte
          Texte entscheiden mussten, welche Version eines Textes sie drucken und damit
          einer breiten Masse zugänglich machen, entstand langsam ein Bewußtsein für die
          Notwendigkeit einer genauen Analyse der Manuskriptgenealogie, um möglichst
          präzise den Autorentext wiederzugeben. Im Printzeitalter bedeutete dies die
          Reise an verschiedene teils weit auseinanderliegende Aufbewahrungsorte der
          Manuskripte, den händischen Vergleich der Wortlaute der Manuskripte und später
          den Vergleich durch Photographien (Faksimiles). Gleichzeitig wurde die
          theoretische Auseinandersetzung mit der richtigen Art und Weise,
          Übereinstimmungen und Divergenzen in Manuskripten zu interpretieren immer
          genauer geführt. Als Beispiele sind besonders Bedier (1928) und Maas (1937) zu
          nennen. 

          
Der Übergang ins digitale Zeitalter erfolgte in den 90er Jahren des letzten
            Jahrhunderts, vgl. z. B. Robinson and O’Hara (1996); van Reenen et al. (1996);
            Robinson et al. (1998). Hierbei wurde aus der bio-informatischen Phylogenie viel
            Methodik entlehnt und die meisten Programme, die bis heute zur Berechnung und /
            oder Visualisierung in der automatisierten Stemmatologie eingesetzt wurden,
            stammen aus der Bio-Informatik. Dort herrschen andere Foci, die zu bis dato in
            der Stemmatologie nicht bekannten neuen Visualisierungen geführt haben (s. u.).
            Der vorliegende Artikel bezieht sich im Kern nicht auf die digitalen Methoden
            der Berechnung von Similaritäten in Stemmata, sondern auf die dem auch in der
            manuellen Stemmatologie folgende Umsetzung in eine geeignete Visualisierung. 

            

              

              

                
Abb. 1
: Frühes Stemma, nach O’Hara (1996), aus H. S. Collin
                und C. Schlyter, 1827, Corpus Iuris Sueo-Gotorum Antiqui, Z Haeggstrom,
                Stockholm,1. 

              

            

            

              
Geschichte der Visualisierung 

              
Die Geschichte der Visualisierung eines Stemmas oder von Stammbäumen läuft
                parallel zur allgemeinen Geschichte der Stemmatologie, weist jedoch Unterschiede
                zu den anderen Trees-of-history, wie sie O’Hara (1996) getauft hat, auf. Zum
                Beispiel wurde der buchstäbliche Baum selber zwar sowohl in der Sprachevolution,
                als auch in der Phylogenie zur Illustration herangezogen, nach bestem
                Autorenwissen nicht (wenn überhaupt wesentlich seltener) jedoch in der
                Stemmatologie. Bereits Schlyter benutzt 1827 Kreise als
                Manuskriptrepräsentatoren und unterlegt den Baum mit einer Zeitskala, die jedoch
                für das Gros der Stemmata nicht üblich ist. Wenige Konventionen sind in der
                Philologie für Stemmata allgemein verbindlich. Griechische Buchstaben
                repräsentieren verlorengegangene Manuskripte; Kontamination, der Prozess zwei
                Vorlagen für eine Kopie zu benutzen wird durch eine gestrichelte Kante von einem
                zweiten anzestralen Manuskript her symbolisiert. Seit dem Übergang ins digitale
                Medium werden Visualisierungen publiziert, die parallel zu biologischen
                Darstellungen die Wurzel ins Zentrum, aber nicht an den Kopf der Darstellung
                rücken. Diese aus der Phylogenie entlehnte Darstellungsweise beruht
                zugegebenermassen auf anderen Foci der Phylogenie, für die die Similarität der
                Blätter im Mittelpunkt steht, während die Stemmatologie ebenso an den
                Zwischenknoten interessiert ist. Die Darstellung in Abbildung 2 zeigt ebenfalls
                eine farbliche Kennzeichnung von Manuskriptgruppen. Die vielfältigen
                Möglichkeiten der digitalen Darstellung, wie z. B. dieses farbliche Unterlegen
                sind jedoch noch nicht konventionalisiert.

                  

                    

                

                  
Abb. 2:
 Ein Stemma, das von bio-informatischer Software
                  (SplitsTree) generiert wurde, Howe et al. (2001). 

                  

                

                

                  
Dynamisches Stemma 

                  
Im digitalen Medium sind Visualisierungen und Berechnungen möglich, die im
                    Printzeitalter schlichtweg nicht realisierbar gewesen sind. Was die
                    Stemmatologie angeht, bezieht sich dies auf die Möglichkeit dynamischer
                    Stemmata. Dynamische Stemmata sind z. B. solche Stemmata bei denen das
                    dynamische Stemma sich aus mehreren Unterstemmata S 
0
 , ..,
                    S 
n
 zusammensetzt, wobei jedes dieser Unterstemmata einen
                    Zeitpunkt ti in der Genese des endgültigen Stemmas repräsentiert. Auf diese
                    Weise können auch Zyklen, wie sie von Andrews and Mace (2013) angesprochen
                    wurden genetisch analysiert werden. Jedes Mal, wenn also eine Manuskriptkopie
                    angefertigt wurde, entspricht dies einem neuen Zeitpunkt ti und damit einem
                    neuen Unterstemma S 
i 
, welches de facto dem Stemma S 
i−1
 plus einer Kante (dem Kopierprozess) sowie eines Knotens
                    (des neuen Manuskriptes) entspricht. Entsprechend lassen sich Phänomene wie der
                    Verlust von Manuskripten, z. B. durch eine Bücherverbrennung oder Kontamination
                    einbinden. 

                    
Die dynamische Darstellung, s. beispielhaft Abbildung 3 ist eine wichtige
                      Innovation, die im Printzeitalter für jedes Teilstemma eine eigene Abbildung
                      erfordert hätte, wobei diese Abbildungen bis auf ein einziges Detail einander
                      geglichen hätten. Eine solche Darstellung wurde nach bestem Wissen des Autors
                      daher nicht, definitiv nicht als Standard produziert. Eine Posterpräsentation
                      als Printmedium kann jedoch mit Farben oder aufeinanderfolgenden Einzelbildern
                      die Animation simulieren und digital literaten Betrachtern so einen Eindruck des
                      digitalen Erscheinungsbildes vermitteln. Epistemologisch ist der Übergang von
                      einem statischen Stemma zu einem dynamischen gleichzeitig ein Desideratum und
                      eine Aufgabe der digitalen Geisteswissenschaften. Die digitalen
                      Geisteswissenschaften leisten hier den Übergang vom Print ins digitale Zeitalter
                      in der Weise, dass die Möglichkeiten des Digitalen erfasst und bestmöglich zur
                      Erweiterung oder auch Transformation der disziplinenspezifischen Grundlagen,
                      Methoden und Werkzeuge für den hermeneutischen Prozesses umgesetzt werden.
                      Gleichzeitig emanzipiert sich das digitale Stemma hierbei vom statischen
                      Printgegenpart, indem es die bloße Nachahmung des alten im neuen Medium
                      überkommt. Die Dynamisierung von Bäumen ist eine digitale Bereicherung nicht nur
                      für die Stemmatologie, sondern auch für die Phylogenie und Sprachevolution und
                      bietet auf Anhieb mehr visuelle Information als ein statisches Stemma. Durch die
                      Identifikation der Wurzel eines Stemmas, die z. B. durch die Nutzung
                      paläographischer Gegebenheiten forciert werden könnte, kann die dynamische
                      Animation operationalisiert werden oder aber man legt eine manuell erarbeitete
                      Genese zu Grunde. Das Stemma in Abbildung 3 wurde mit der Software LaTeX
                      (Packete tikz und animate) erstellt und durch GIMP in ein gif übertragen. Der
                      Vorteil eines animierten Stemmas ist es dank des Überganges von einem statischen
                      Bild des Endzustandes des Stemmas zu einer animierten Sequenz
                      aufeinanderfolgender Zustände des Stemmas im selben visuellen Raum das intuitive
                      Verständnis der Stemmagenese zu fördern oder vielleicht sogar erst zu
                      ermöglichen.

                        

                          

                        

                    

                  

                  

                    


                      

                        Auch Prozesse wie willentliche Veränderungen, falsche Rückverbesserungen usw. spielen in der Manuskriptgenese eine Rolle.

                      

                      

                        

                          
Bibliography

                          

                            
Andrews, Tara L. / Macé, Caroline
 (2013): "Beyond the
                            tree of texts: Building an empirical model of scribal variation through
                            graph analysis of texts and stemmas", in: 
Literary and
                            Linguistic Computing
 28, 4: 504–521. 

                            

                              
Bédier, Joseph
 (1928): "La tradition manuscrite du 'Lai
                              de l’Ombre': Réflexions sur l'Art d'Éditer les Anciens Textes", in: 
Romania
 394: 161–196. 

                              

                                
Howe, Christopher J. / Barbrook, Adrian C. / Spencer,
                                  Matthew / Robinson, Peter / Bordalejo, Barbara / Mooney, Linne R.

                                  (2001): "Manuscript evolution", in: 
TRENDS in
                                  Genetics
 17, 3: 147-152. 

                                  

                                    
Huson, Daniel H.
 (1998): "Splitstree: analyzing and
                                    visualizing evolutionary data", in: 
Bioinformatics

                                    14: 68–73. 

                                    

                                      
Maas, Paul
 (1937): "Leitfehler und Stemmatische Typen",
                                      in: 
Byzantinische Zeitschrift
 37, 2: 289–294. 

                                      

                                        
O’Hara, Robert J.
 (1996): "Trees of history in
                                        systematics and philology", in: 
Memorie della Società
                                        Italiana di Scienze Naturali e del Museo Civico di Storia Naturale di
                                        Milano
 27, 1: 81–88. 

                                        

                                          
Robinson, Peter / Barbrook, Adrian C. / Blake, Norman /
                                            Howe, Christopher J.
 (1998): "The Phylogeny of The Canterbury
                                            Tales", in: 
Nature
 394: 839. 

                                            

                                              
Robinson, Peter / O’Hara, Robert J.
 (1996): "Cladistic
                                              Analysis of an Old Norse Manuscript Tradition", in: 
Research in Humanities Computing
 4: 115-137. 

                                              

                                                
Timpanaro, Sebastiano
 (2005): 
The
                                                Genesis of Lachmann’s Method
. Chicago: University of Chicago. 

                                                

                                                  
van Reenen, Pieter T. van / van Mulken, Margot
 (1996):
                                                  
Studies in Stemmatology
 I. Amsterdam /
                                                  Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.

                                                

                                              

                                            

                                          
