
      

        
Einleitung

        
Mit dem hier beschriebenen Poster möchte die Anfang 2014 gegründete Arbeitsgruppe
          Digitale Romanistik, die beim Deutschen Romanistenverband (DRV) angesiedelt ist,
          ihre Ziele und Aktivitäten vorstellen. Zentrales Anliegen der Arbeitsgruppe ist
          es, die Romanistik mittelfristig und nachhaltig in den digitalen
          Geisteswissenschaften zu verankern. Daher sieht die AG die Poster-Präsentation
          bei der DHd-Tagung einerseits als Gelegenheit, die Vertreter_innen der Digitalen
          Geisteswissenschaften über die Existenz und Aktivitäten der Arbeitsgruppe zu
          informieren. Diese Aktivitäten haben zuletzt insbesondere die Themen
          Langzeitarchivierung von Forschungsdaten und Verbreitung von digitalen Methoden
          betroffen. Andererseits verfolgt die AG mit dem Poster bei der DHd-Tagung auch
          das Ziel, mit vergleichbaren Initiativen (andere Arbeitsgruppen,
          Infrastrukturen, Verbänden, Disseminations-Initiativen) zum Thema der Rolle
          digitaler Daten, Methoden und Tools in einzelnen Disziplinen ins Gespräch zu
          kommen.

        

        

          
Arbeitsgruppe Digitale Romanistik

          
In der Romanistik wird zunehmend wahrgenommen, wie der geisteswissenschaftliche
            Alltag seit einigen Jahren tiefgreifenden und nachhaltigen Veränderungsprozessen
            unterliegt, die auf der gesellschaftlich und technologisch bedingten
            Bedeutungszunahme und zunehmenden Selbstverständlichkeit der Verwendung von
            digitalen Medien, elektronisch verfügbaren Informationen und computergestützten
            Werkzeugen beruhen. Die weitreichende und immer stärkere Vernetzung der
            Forschenden, die schnellere Kommunikation von Forschungsergebnissen und die
            zunehmende Digitalisierung der Forschungsgegenstände sind in diesem Kontext nur
            drei zentrale Aspekte eines weitreichenden Prozesses, der bekanntlich häufig
            unter dem Stichwort der „Digitalen Geisteswis­senschaften“ verhandelt wird. Der
            Vorstand des Deutschen Romanistenverbands hat die Einrichtung der Arbeitsgruppe
            „Digitale Romanistik“ gut geheißen, weil es sich hier gleichermaßen um ein
            wissenschaftliches und wissenschaftspolitisches Arbeitsfeld handelt. Die
            deutschsprachige Romanistik sollte über die Möglichkeit verfügen, sich in die
            zunehmend wichtigen Prozesse von Standard- und Normsetzungen in diesem Bereich
            einbringen zu können.

          

          

            
Ziele der Arbeitsgruppe

            
Das übergeordnete Ziel der Arbeitsgruppe „Digitale Romanistik“ ist es, die
              Konsequenzen der Digitalisierung in ihren Herausforderungen und Chancen für
              unterschiedliche Fachgebiete und Teilaspekte zu reflektieren. Dies bedeutet, die
              spezifische Perspektive der romanistischen Sprach-, Literatur-, Kultur- und
              Medienwissenschaften sowie der Fachdidaktik auf die Digitalisierung sichtbar zu
              machen und die Bedürfnisse der Romanistik an digitale Datenbestände,
              Infrastrukturen, Ausbildungsmöglichkeiten, Förderstrategien und vieles mehr zu
              formulieren. Die Arbeitsgruppe möchte auf diese Weise den DRV und die Romanistik
              als Fach dabei unterstützen, zu den anstehenden Fragen eigene Positionen weiter
              zu entwickeln, Empfehlungen für Zukunftsstrategien zu formulieren, sich aktiv an
              nationalen und europäischen Prozessen zu beteiligen sowie das bedeutende Gewicht
              der Romanistik in den Geisteswissenschaften auch im Bereich der digitalen
              Geisteswissenschaften gegenüber Forschungsförderern, Universitätsleitungen und
              der breiteren Öffentlichkeit deutlich zu machen. Außerdem wollen wir
              Ansprechpartner für Kolleg_innen sein, die mit konkreten Fragen zum Thema
              "Digitale Romanistik" an die Arbeitsgruppe heran treten möchten, weiterführende
              Informationen benötigen oder eine strategische Beratung suchen.

              

                
Erster Schwerpunkt: Langzeitarchivierung von digitalen Forschungsdaten für die Romanistik

                
Das erste Schwerpunktthema der Arbeitsgruppe war die Langzeitarchivierung von
                  digitalen Forschungsdaten für die Romanistik unter den veränderten
                  Rahmenbedingungen in den letzten beiden Jahrzehnten. Die AG hat im Winter
                  2014 eine Umfrage zu den aktuellen Diskussionen und Bedürfnissen der
                  Fachwissenschaftler_innen in der Romanistik durchgeführt. Ziel war es, die
                  romanistischen Bedürfnisse auf diesem Wege zu ermitteln, um sie in die
                  aktuellen Strukturdebatten innerhalb der DFG, zwischen den Fachverbänden und
                  an den Universitäten einbringen zu können. Aus den Ergebnissen der Umfrage
                  leiten sich aus Sicht der AG Digitale Romanistik mehrere Schlussfolgerungen
                  ab:

                  
+ Texeditionen, Korpora und andere digital vorliegende Forschungsdaten werden intensiv und auf vielfältige Weise genutzt.

                  
+ Es besteht Handlungsbedarf, da tragfähige Konzepte der Langzeitarchivierung fehlen.

                  
 + Es besteht Informationsbedarf, um die zukünftigen Nutzer_nnen in den
                    Entwicklungsprozess einzubeziehen.

                    
+ Es sollte ein Weg zwischen "Insellösungen" (Zergliederung des Angebots) und einer klaren fachbezogenen Identität gefunden werden.

                  

                  

                    
Aktueller Schwerpunkt: Verbreitung digitaler Methoden in der Romanistik

                    
Der derzeitige Schwerpunkt der Arbeit der Arbeitsgruppe bezieht sich darauf, die Verbreitung digitaler Methoden in der Romanistik zu unterstützen. Dies geschieht insbesondere durch drei Aktivitäten: Erstens die Sammlung laufender romanistischer Forschungsprojekte und aktueller romanistischer Publikationen mit Bezug zu digitalen Methoden. Zweitens durch die Vermittlung und Durchführung von kleineren Methodenworkshops, die in ausgewählte Verfahren der digitalen Geisteswissenschaften spezifisch für ein romanistisches Publikum einführen. Und drittens durch die Publikation von Überblicksbeiträgen, die über die Forschungsaktivitäten in der digitalen Romanistik informieren und so den Austausch und die Netzwerkbildung befördern.

                    
Wichtig scheint es aus Perspektive der Arbeitsgruppe Digitale Romanistik darüber hinaus, dass sich auch in den Fächern Kommunikationsstrukturen etablieren, über die dem digitalen Paradigma in den Fächern mehr Geltung verschafft wird und auf deren Grundlage sich die am Thema interessierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vorbereitende Gespräche zur Anbahnung von Kooperationen führen können. Es geht also neben der Kommunikation mit den anderen Fächern auch um die Schaffung von Strukturen innerhalb der Fächer.

                  

                

                

                  
Weiterführende Informationen


                  
Webseite der "Arbeitsgruppe Digitale Romanistik" des DRV Deutschen
                    Romanistenverbandes unter: 

                    
Arbeitsgruppe Digitale Romanistik
 (2013-*): "Isabel von
                    Ehrlich, Hanno Ehrlicher, Annette Gerstenberg, Tobias Kraft, Ulrike
                    Mühlschlegel, Nanette Rißler-Pipka, Christof Schöch, Harald Völker -
                    Kontakt: Kontakt: 
digitaleromanistik@gmail.com
", in: 
DRV Deutscher Romanistenverband
 .
http://www.deutscher-romanistenverband.de/der-drv/ag-digitale-romanistik/

                    [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                    
Schwerpunktthema "Langzeitarchivierung von Forschungsdaten" unter: 
Arbeitsgruppe Digitale Romanistik
 (2014-*):
                      "Langzeitarchivierung von Forschungsdaten", in: 
DRV Deutscher
                      Romanistenverband
. 
http://www.deutscher-romanistenverband.de/der-drv/ag-digitale-romanistik/lza/

                      [letzter Zugriff 08. Januar 2016].

                      

                    
