
      
Im Rahmen einer Posterpräsentation stellen wir die kollaborative Annotationssoftware
        neonion vor, dessen Entwicklung inspiriert wurde von der Vision des Memex. Vannevar
        Bush führt in seinem Artikel dazu aus, dass “[a] record if it is to be useful to
        science, must be continuously extended, it must be stored, and above all it must be
        consulted.” (Bush 1945: 37). Ein solcher “record” kann beispielsweise ein
        historisches Dokument sein. Am Anfang des Forschungsprozesses, ist noch wenig
        darüber bekannt, aber das Wissen um dieses Dokument wächst kontinuierlich durch die
        Forschungsarbeit der Wissenschaftler_innen. Mit Hilfe von 
neonion
 sollen Forschende Dokumente gemeinschaftlich mit Hilfe von
        Annotationen erschließen können (Müller-Birn et al. 2015). Die Software wird mit dem
        Ziel entwickelt, als Forschungsumgebung zu fungieren, um kollaborative
        Wissensgenierung im Rahmen von Annotationsprozessen in der Forschungsarbeit zu
        analysieren. 

        
Die grundsätzlichen funktionalen Anforderungen an die Software neonion wurde
          basierend auf den Erkenntnissen einer Interviewstudie durchgeführt. Ingesamt wurden
          sechs Interviews durchgeführt. Diese Interviews waren semi-strukturiert und wurden
          am Arbeitsplatz durchgeführt, um auch Informationen über das Arbeitsumfeld zu
          erlangen und einen direkten Einblick in die genutzten Softwarewerkzeuge und Abläufe
          zu erhalten. Die Interviews dauerten eine bis anderhalb Stunden und wurden
          anschließend transkribiert. Alle Teilnehmer_innen waren Mitglieder der gleichen
          Forschungsreinrichtung (für weitere Informationen s. Müller-Birn et al. 2015). Das
          Ziel dieser Studie war es, den Kontext der Forschungsarbeit in den
          Geisteswissenschaften besser zu verstehen. Solche Interviews sind zentral bei der
          nutzerzentrierten Softwareentwicklung, einem Ansatz, der bei uns konsequent verfolgt
          wird. Die Ergebnisse der Interviews wurden nach vier Gesichtspunkten ausgewertet:
          Form, Funktion, Wert und Status (in Anlehnung an Marshall 1998). Wir nutzen diese
          Ergebnisse im Folgenden, um die grundsätzlichen Funktionen von neonion vorzustellen. 

          
Der Bereich Form setzt sich mit der Struktur von Annotationen auseinander. Die Mehrzahl der Befragten gab an, vor allem basierend auf Textdokumenten zu forschen. Daher wurde entschieden, neonion zunächst für Textdokumente zu verwenden. Die Softwarearchitektur wurde mit Webframeworks umgesetzt. Hierzu findet Django im Bereich des Back-Ends und vorrangig Bootstrap und AngularJS im Front-End Anwendung. Die erzeugten Annotationen werden zur dauerhaften Aufbewahrung zum einen in den AnnotationStore, der auf Grundlage von ElasticSearch arbeitet, gespeichert, zum andern in den Sesame Triple Store eingespeist.

          

            

            

              
Abb. 1
: Auswahl des
              Annotationsmodus im Annotator

            

            
Im Bereich Funktion wurde der Frage der Verwendung nachgegangen. So wurde
              ersichtlich, dass unterschiedliche Annotationsmodi (s. Abbildung 1) notwendig sind.
              In neonion werden daher drei Arten der Annotation unterschieden: die Markierung für
              Zitate, der Kommentar für Paraphrase und semantische Tags für das semantischen
              Erschließen von Dokumenten (z. B. basierend auf einer zugrundeliegenden Ontologie).
              Auch wenn diese drei Arten von Annotationen aus den Interviews entstanden sind,
              können diese Annotationsmodi je nach Anwendungszweck sehr variabel eingesetzt
              werden. Ein Einsatz von neonion im Bereich der Linguistik wäre beispielsweise
              möglich, aber ein praktischer Anwendungsfall fehlt bisher. 

              
Zur Implementierung der Annotationskomponente kommt die quelloffene JavaScript Bibliothek Annotator.js zum Einsatz. Die Bibliothek der OKFN wurde zusätzlich durch eigene Plug-Ins, insbesondere zur Realisierung einer semantischen Annotation, erweitert.

              

                

                

                  
Abb. 2
: Annotationsübersicht
                  gefiltert nach semantischen Tags

                

                
Der längerfristige Wert der Annotation wurde im dritten Bereich untersucht. Hier
                  wurde von allen Interviewteilnehmer_innen angegeben, dass eine Weiterverwendung der
                  Annotationen in anderen Kontexten nicht möglich ist, da die verwendete Software den
                  Export der Annotationen verhinderte. Diese Mangel sollte in neonion behoben werden.
                  Alle Annotation werden einerseits innerhalb eines standardisierten Datenmodells –
                  dem Open Annotation Data Models (OADM) - gespeichert und anderseits haben Nutzende
                  die Möglichkeit, alle ihre Annotationen nach unterschiedlichen Gesichtspunkten zu
                  filtern und in ein Textdokument zur Weiterverarbeitung, z. B. in ein
                  Textverarbeitungsprogramm zu exportieren (s. Abbildung 2). Mit Hinblick auf die
                  Kollaboration besteht die Möglichkeit Annotationen innerhalb von Gruppen mit anderen
                  Nutzer_innen zu teilen bzw. gemeinschaftlich Dokumente zu annotieren. Ebenfalls
                  können die verwendeten strukturierten Vokabulare gemeinschaftlich erstellt werden.
                  Es ist geplant, hier entsprechend benötigte Diskussionsfunktionen einzubauen. 

                  
Darüber hinaus wurde das bestehende Open Annotation-Datenmodell um die Möglichkeit erweitert, semantische Tags über eine typisierte Verbindung in Relationen zueinander zu setzen. Die semantischen Tags stellen in diesem Zusammenhang Instanzen von vordefinierten Konzepten mit eigener URI (Unified Resource Identifier) dar und ermöglichen durch die Beziehung der Instanzen zueinander eine mehrstufige Analyse von Annotationen.

                  

                    

                    

                      
Abb. 3
: Defintion eines
                      Begriffsystems als Concept Sets 

                    

                    
Im vierten Bereich wurde der Frage nachgegangen, wie Annotationen inhaltlich geteilt
                      werden. Unsere Interviewpartner führten aus, dass vor allem im Bereich der
                      strukturierten Annotationen (semantische Tags basieren auf einem vordefinierten
                      Begriffssystem) es sehr umständlich und zeitaufwändig ist, ein gemeinschaftliches
                      Begriffssystem zu erstellen. In neonion können solche Begriffssysteme, die zu einer
                      Ontologie weiterentwickelt werden können, einfach als sogenannte Concept Sets (s.
                      Abbildung 3) hinterlegt werden. Diese Concept Sets können dann auch wieder anderen
                      Personen in neuen Forschungskontexten zur Verfügung gestellt werden. Aus technischer
                      Sicht bietet das Backend von neonion verschiedene Dienste an, um Annotationen und
                      Concept Sets mit unterschiedlichen Systemen über eine spezifizierte REST API oder
                      SPARQL Endpoint auszutauschen.

                    
