
      
„Romantik“ und „romantisch“ bezeichnen heute Profanes, wie ein privates Abendessen in
        edlem Ambiente bei Kerzenschein oder ein idyllisch gelegenes Hotel mit
        Butzenglasscheiben, meinte aber ursprünglich Ästhetisches, insbesondere
        Literarisches (DWB). Dieser Bedeutungswandel kann durch die automatische Analyse
        eines großen Korpus' quantifiziert werden; etwa unter Verwendung des Google Books
        N-Gram Korpus, das 4% aller je gedruckten Bücher enthält (Michel et al. 2011).
        Methodische Grundlage für die Analyse sind Verfahren aus der Computerlinguistik
        (distributionelle Semantik), mittels derer die Bedeutung von Wörtern über den für
        sie typischen Kotext (also ihren direkten textuellen Kontext) approximiert wird. Ein
        aktuelles und mächtiges Verfahren ist word2vec (Mikolov et al. 2013), das auf
        Forschungsarbeiten zu künstlichen neuronalen Netzen basiert (LeCun et al. 2015).
        Damit gewonnene Repräsentationen können sowohl synchron als auch diachron auf ihre
        Ähnlichkeit hin verglichen werden, wodurch Bedeutungswandel quantifiziert werden
        kann. Dies wurde bereits am Beispiel des Englischen durch Kim et al. (2014)
        demonstriert, die für einen Zeitraum von 100 Jahren Wortrepräsentationen erzeugten
        und verglichen. Ein Ergebnis war die Quantifizierung des Bedeutungswandels von „gay“
        hin zu einer Bezeichnung für (männliche) Homosexualität. Zwischen den
        word2vec-Repräsentationen einzelner Wörter sind zudem semantisch sinnvolle
        arithmetische Operationen möglich (Mikolov et al. 2013). Beim Vergleich der modernen
        und der historischen Bedeutung von „romantisch“ und „Romantik“ könnte somit
        ermittelt werden, ob sie einander ähnlicher sind, wenn beispielsweise sexuelle
        Aspekte ignoriert werden. 

        
Alternative Verfahren zur Quantifizierung von Bedeutungswandel nutzen die Kookkurrenz
          von Wörtern in Bi-Grammen (Gulordava / Baroni 2011), oder einen auf Nachbarwörtern
          trainierten Klassifikator (Mihalcea / Nastase 2012). Dabei kann der erste Ansatz
          lediglich lokale Zusammenhänge erfassen, während der zweite vordefinierte Zeiträume
          erfordert, zwischen denen ein Bedeutungsunterschied gesucht werden soll. Riedl,
          Steuer und Biemann (2014) entwickelten einen distributionellen Thesaurus, der für
          vordefinierte Zeiträume ähnliche Wörter gruppiert. Nachteil dieser Methoden ist
          wiederum die Notwendigkeit, den untersuchten Zeitraum in Abschnitte zu unterteilen.
          Vorteilhaft gegenüber word2vec ist die Möglichkeit, die einzelnen Bedeutungen
          polysemer Wörter getrennt zu erfassen – statt einer veränderlichen Gesamtbedeutung,
          liegen Teilbedeutungen mit unterschiedlicher Frequenz vor. Eine semantisch
          schwächere Form des quantitativen Zugangs, aber nützlich für spätere qualitative
          Interpretationen, ist die Visualisierung von Kollokationen im Zeitverlauf (Jurish
          2015).

          
Die bei unseren Untersuchungen erwarteten Ergebnisse umfassen nicht nur die
            zunehmende Trivialisierung der Wörter „romantisch“ und „Romantik“ während der
            letzten 200 Jahre, sondern auch eine Reflexion des deutschen Nationalismus im 19.
            und 20. Jahrhundert, von dem die Epoche der Romantik instrumentalisiert wurde
            (Kremer 2007: 50-58). Dem entspricht etwa die erhöhte Frequenz von „Romantik“ in
            deutschen Texten der Zwischenkriegszeit und direkten Nachkriegszeit, die mit einer
            Verdrängung des Bi-Gramms „romantische Liebe“ einhergeht, das dafür Ende des 20.
            Jahrhunderts seine maximale Popularität erreicht. 
1
 Auch erste Ergebnisse mit einer an Kim et al. (2014) angelehnten
          Untersuchung, für die ein word2vec-Modell auf dem deutschen Google Books 5-gram
          Korpus trainiert wurde, entsprechen dieser Erwartung – Abbildung 1 zeigt, dass
          „romantisch“ während der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts eine hohe Ähnlichkeit
          (als Cosinus im Vektorraum) zu „Ariern“ und „Volksfeind“ hatte. 

          

            

            
Wörter mit hoher Ähnlichkeit zu „romantisch“ im Zeitverlauf (hoher Cosinus entspricht hoher Ähnlichkeit).

          

          
Geplante Folgearbeiten beinhalten, neben der geisteswissenschaftlichen Einordnung der
            quantitativen Ergebnisse, den Vergleich über mehrere europäische Sprachen hinweg und
            die Einbeziehung von Sentiment Analysis-Technologien, um die emotionale Ladung der
            Wörter im Verlauf der Zeit abzubilden (Acerbi et al. 2013). 

            
Die beschriebenen Arbeiten sind Teil eines Promotionsvorhabens am von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanzierten Graduiertenkolleg „Modell 'Romantik'“ der Friedrich-Schiller-Universität Jena.

          
