
      
Die neueste Erweiterung von 
WebLicht
 besteht aus einer Funktion zur
      Generierung von Topic-Modellen auf Basis von Nutzerinput. Auch die Visualisierung
      und Analyse des generierten Modells sind mit WebLicht möglich.

      
WebLicht (Web-Based Linguistic Chaining Tool) stellt eine virtuelle
        Forschungsumgebung zur Verfügung, in der Nutzer_innen Verarbeitungsketten zur
        linguistischen Annotation erstellen und ausführen können und die generierten
        Annotationen in der Folge visualisieren können. Die WebLicht Webapplikation ist das
        Frontend eines breiten Frameworks, das darauf abzielt, verbreitete state-of-the-art
        Annotationswerkzeuge den Forschenden gut zugänglich zur Verfügung zu stellen, ohne
        dass einzelne Anwendungen heruntergeladen oder installiert werden müssen. Die in
        WebLicht verfügbaren Werkzeuge werden von den CLARIN Zentren entwickelt und als
        Webservices zur Verfügung gestellt. Neue Werkzeuge können jederzeit integriert
        werden, sofern einige Richtlinien befolgt werden. Im Kern muss ein neues Werkzeug
        hierzu in der CLARIN Center Registry beschrieben werden, als Webservice zur
        Verfügung gestellt werden und gut definierte Input- und Outputformate benutzen. 

        
Topic-Modelle sind statistische Modelle, die ein Inputdokument in ein Set abstrakter
          Themen kategorisieren und mit verschiedenen Gewichten oder Prioritäten versehen.
          Topic-Modelle werden typischerweise automatisch aus einem Set von Dokumenten
          abgeleitet, ohne dass eine manuelle Annotation notwendig ist. Die resultierenden
          Modelle können in verschiedensten Aufgaben im Bereich des Natural Language
          Processing genutzt werden, z. B. zum automatischen Klassifizieren von Dokumenten
          oder zur Bestimmung verschiedener Wortbedeutungen. Alternativ können sie auch als
          “Data Mining” Tool genutzt werden, vor allem in Kombination mit passenden
          Visualisierungen. Auch in den digitalen Geisteswissenschaften ist Topic-Modellierung
          eine gängige Methode. Insbesondere kann Topic-Modellierung dabei helfen, Muster in
          großen Textkollektionen zu erkennen. Die Nutzung von Topic-Modellierung in den
          digitalen Geisteswissenschaften wird unter anderem beschrieben in Jockers (2010)
          Arbeiten zum Klassifizieren von Blogs beim ‘Day of DH 2010’, in Drouin (2011)
          Arbeiten zu Proust, in Griffiths und Steyvers' (2004) Arbeiten zu Themen in der
          Wissenschaft im Verlauf der Zeit und in einer weiteren diachronen Studie von Riddell
          (2012) zum Thema Topics in der Germanistik.

          
 Da es eines der vorrangigen Ziele von WebLicht ist, Natural Language Processing
            Tools Geisteswissenschaftlern gut zugänglich zur Verfügung zu stellen, haben wir
            einen Webservice zur Erstellung und Visualisierung von Topic-Modellen in die
            WebLicht-Umgebung eingefügt. Das aktuelle Modell nutzt ein Topic-Modell, das im 
KobRA Projekt
 entwickelt
            wurde und auf der weithin bekannte Latent Dirichlet Allocation (LDA) Technik 
wie von
            Blei et al. (2003) beschrieben, basiert ist. Das resultierende Topic-Modell wird mit
            der weit verbreiteten Visualisierungssoftware 
DFR-browser
 (cf. Goldstone 2013-2015)
            visualisiert. DFR-browser bietet vielfältige
            Visualisierungen, unter anderem von Listen der “Topwörter” zu jedem Topic und
            von Topic-übergreifenden Worträngen.
          

          
Bei der Topic-Modellierung sieht ein üblicher Ablauf wie folgt aus: Der Nutzer lädt eine Textsammlung zu WebLicht hinauf; WebLicht berechnet mit dem oben genannten Webservice ein Topic-Modell mit einer vorgegebenen Anzahl an Topics; die resultierenden Topic-Wort- und Topic-Dokument-Verteilungen werden in das vom DFR-browser benötigte Format konvertiert und im Webbrowser des Nutzers visualisiert. Abbildung 1 enthält eine der Visualisierungsansichten und zeigt die am höchsten eingestuften Wörter für sechs abstrakte Topics in einem Topic-Modell berechnet auf Basis eines großen Zeitungskorpus.
            
Die identifizierten Topics korrespondieren grob mit den Themenfeldern Kultur, Finanzen, Reisen, Politik und Familie. Solch ein Modell kann beispielsweise verwendet werden um Artikel aus einem bestimmten Themenfeld auszuwählen bevor weitere automatische oder manuelle Analysen erfolgen.
          

          
Der vorgestellte Webservice arbeitet zur Zeit mit mehreren Dokumenten, die als
            einzelne Textdatei ohne Metadaten formatiert sein müssen. 
Der
            Webservice erlaubt es zur Zeit die gewünschte Anzahl von Themen einzustellen, sowie
            die häufigsten (zum Beispiel Funktionswörter) oder seltensten (zur Vermeidung von
            statistischen Störeinflüssen) Wörter herauszufiltern. Die Ergebnisse werden als
            statische HTML Seite, welche für begrenzte Zeit auf dem Server gespeichert wird,
            dargestellt. Es ist geplant, zukünftig auch die Metadaten der Dokumente (Autor,
            Veröffentlichungsdatum usw.) zu verwenden, sowie die Visualisierungen weiter zu
            verbessern. Abschließend möchten wir bemerken, dass die Integration von
            Topic-Modellierung in die WebLicht-Umgebung eine Anzahl von Möglichkeiten für die
            Verarbeitung schafft, wie z.B. das Erstellen von Modellen, die Annotationen (z. B.
            Part-of-Speech Tags oder syntaktische Relationen) der WebLicht Umgebung nutzen. 

            

              

              
Abb. 1
: Beispiel Visualisierung mit
              DFR-browser.

            

          
