
    

      
Wie müssen virtuelle, integrative und interaktive Forschungs-, Kommunikations- und
        Präsentationsumgebungen aussehen, damit sie der Umsetzung des fächerübergreifenden
        Forschungsparadigmas nützen, die Schaffung und Darstellung von Wissen ermöglichen
        und eine aktive Beteiligung der Öffentlichkeit an diesen Prozessen erlauben, lautet
        eine der zentralen Fragen nicht nur der DHd 2016, sondern generell der Digital
        Humanities (DH). Zu selten wird dabei bedacht, dass Visualisierung mehr ist als nur
        die reine grafische Darstellung und Gestaltung geisteswissenschaftlicher Inhalte.
        Die Rolle, die das Design eines User Interface (UI) spielt, ist in den DH noch zu
        wenig im Forschungsfokus. Die Entscheidung, welches Design und welche UI-Komponenten
        letztlich gewählt und umgesetzt werden, ist leider selten so wissenschaftlich
        fundiert wie der Inhalt, sondern stattdessen oft das Ergebnis eines Kompromisses der
        beteiligten Personen und deren persönlichem Geschmack, deren Vorlieben und
        Gewohnheiten. Daraus resultierende Mängel und Probleme reichen von Unsicherheit und
        Bedienungsproblemen bis zu Abneigung gegenüber dem Design und damit dem Projekt, und
        zeigen sich wenn überhaupt erst später bei der Nutzung der Benutzeroberfläche. Ein
        Grund für diese mangelnde wissenschaftliche Fokussierung liegt sicherlich häufig in
        der finanziellen Unterausstattung dieses Bereichs in DH-Projekten, stehen doch den
        digitalen Geisteswissenschaften nicht die Gelder
1
 für Design, geschweige denn für die
        Erforschung der „visuellen Kommunikation“ zur Verfügung, wie sie etwa im
        (Neuro-)Marketing für Usability-Tests, Eye-Tracking- oder bildgebende Verfahren
        vorhanden sind. Und doch könnte mehr Wissen über Design- und Usability-Fragen auch
        hier gebraucht werden.
2

    

    
Mehr noch als die funktionellen Gesichtspunkte von (UI-)Design sind es die
      emotionalen Aspekte von Design, die bislang nicht nur in der DH-Forschung noch
      unterrepräsentiert sind. Es gibt noch immer wenig Wissen darüber, wie im Gehirn
      Gefühle vernetzt sind und wirken, und über das Zusammenspiel von Emotionen und
      Gedanken können Jahrtausende alte Philosophien und Weisheiten oft mehr sagen als die
      Forschung auf dem Gebiet der Neurobiologie
3
. Dennoch ist ziemlich offensichtlich, dass es ein Zusammenspiel
      gibt
4
, und dass
      diesbezüglich das Verhältnis von Emotionen und wissenschaftlichem Design einer
      näheren Betrachtung unterzogen werden muss. Grafikdesign wirkt immer auch unterhalb
      der Oberfläche von Sachlichkeit, Rationalität und Kontrolle. Designelemente wie
      Bilder (z. B. weinendes Kind, Bergpanorama), Typographie (z. B. Romantik,
      Bauhausstil) und Farben (z. B. schwarz/rot/weiß der NS-Zeit) können je nach
      „Zielgruppe“ (Targeting) mehr oder weniger starke Emotionen wie z. B. Mitleid,
      Glück, Sicherheit, Freude, Freiheit, Stolz, Unmut, Scham, ja sogar Wut hervorrufen. 

      
Dies scheint konträr zum Rationalitäts- und Objektivitätsanspruch der Wissenschaft zu sein. Vermeintlich wissenschaftlich neutral gestaltete Designs nutzen Schriftarten und Farben, die in anderen Zielgruppen eventuell sogar Irritationen hervorrufen können. Je nach Mode und Zeit variieren diese Designelemente zwar, aber im Allgemeinen strahlt das typisch sachliche, wissenschaftliche Design eine gewisse Kühle und Geschmeidigkeit aus. Eine emotionale Wirkung ist also auch hier vorhanden.

      
Zentrale Fragen, die sich gerade die DH mit ihren noch nicht ausgeschöpften gestalterischen Möglichkeiten stellen müssen, sind daher:
        
Inwieweit darf wissenschaftliches Design ästhetisch sein und gezielt emotional ansprechen? Wie korreliert es mit der vermeintlichen wissenschaftlichen Objektivität? Kann und wenn ja wie kann emotionale Wirkung beobachtet werden? Kann / darf sie gelenkt werden? Welche Kriterien sind wesentlich für Designentscheidungen in den DH?
 Auf einer Metaebene sollte dabei auch exploriert und reflektiert werden, wie bewusst sich DH-Projekte für oder gegen ein Design- und UI-Konzept entscheiden.
      

      
Diesen Fragen möchte sich die Posterpräsentation auch auf der Ebene des Visuellen und des Designs stellen und anhand des Heinrich Heine-Portals exemplifizieren. Für die am Trier Center for Digital Humanities aufgebaute und zwischenzeitlich „in die Jahre gekommene“ digitale Edition werden ein neues Designkonzept und Visualisierungskomponenten entworfen und realisiert, anhand deren Aspekte der emotionalen Ansprache von Präsentationen sowie Fragen, die sich daraus für den ästhetischen Anteil wissenschaftlicher Darstellungsformen diskutiert werden sollen.

    

    

      
Neben finanziellen und projektlaufzeitgebundenen Gründen führen die
        zusätzlichen Schwierigkeiten, die sich aus der parallelen Entwicklung von
        (UI-)Design zu der fachwissenschaftlichen Entwicklung der Inhalte und der
        Modellierung von Daten bzw. deren Architektur ergeben, auch oft zu pragmatischen
        und wenig adäquaten Lösungen.

        
Dennoch lassen sich
          Forschungsergebnisse hinsichtlich der Kaufentscheidungen von Zielgruppen in der
          Marktforschung und im Neuromarketing nicht eins zu eins auf die
          Wissensdarstellung übertragen, da die Ziele hier größtenteils andere sind.
        

        
 Erst seit den 1990er Jahren gibt es bildgebende Verfahren in den
          Neurowissenschaften, die nachweisen konnten, dass Gefühle im Gehirn repräsentiert werden.
          Trotz einiger Fortschritte in der Forschung ist bezüglich Komplexität und Dynamik von
          Gefühlen wenig bekannt (vgl. die Kritik von Kagan 2007). 

        
 Das ist vermutlich der Grund, warum
          große Unternehmen so viel Geld in Neuromarketing investieren. 

      

        

          
Bibliographie

          

            
Frevert, Ute
 (2009): "Was haben Gefühle in der
            Geschichte zu suchen?", in: 
Geschichte und
            Gesellschaft
 35: 183-208. 

            

              
Kagan, Jerome
 (2007): 
What is
              Emotion?
 History, Measures, and Meanings. Binghamton: Yale
              University Press. 

              
McCandless, David
 (2009): 
Information is Beautiful
. London: Collins. 

              

                
Meirelles, Isabel
 (2013): 
Design for
                Information
. An introduction to the histories, theories, and best
                practices behind effective information visualizations. Beverly
                Massachusetts: Rockport. 

                

                  
Pferdt, Frederik G.
 (2012): 
Designbasierte Didaktik (DbD)
. Lernumgebungen mit social media
                  innovativ gestalten. Paderborn: Eusl-Verlag. 

                  

                    
Ruecker, Stan / Radzikowska, Milena / Sinclair, Stéfan

                    (2011): 
Visual interface design for digital cultural
                    heritage
. A guide to rich-prospect browsing. Farnham: Ashgate.
                  

                

              

            

          
