
    

      
DARIAH bietet eine soziale und technische Forschungsinfrastruktur für digital arbeitende Geistes- und KulturwissenschaftlerInnen. Der deutsche Partner DARIAH-DE befasst sich neben konzeptionellen technischen und fachlichen Entwicklungen unter anderem mit wissenschaftlicher Begleitforschung. Dies bedeutet im konkreten Fall der 2016 endenden zweiten Förderphase von DARIAH-DE die Erforschung von Nutzerverhalten und -erwartungen, Aspekten der Usability sowie Impactfaktoren und Erfolgskriterien bei digitalen Werkzeugen und Forschungsinfrastrukturen in den Geisteswissenschaften. 

      
Als Voraussetzung für die strukturierte Erforschung des Nutzerverhaltens wurde in
        DARIAH-DE ein Modell des geistes- und kulturwissenschaftlichen Forschungsprozess
        erstellt, dessen Phasen bestimmte Arbeitsschritte umfassen. Die wissenschaftliche
        Begleitforschung konzentrierte sich im Folgenden darauf, die zur Abdeckung dieser
        Arbeitsschritte erforderlichen digitalen Tools bzw. die in dieser Hinsicht noch
        bestehenden Lücken zu identifizieren. Dies wurde u. a. durch eine breit angelegte
        Umfrage unter FachwissenschaftlerInnen realisiert. Die Auswertungen und Ergebnisse
        dieser Umfrage dienen dazu, die Erwartungen der AnwenderInnen an die
        Forschungsinfrastruktur aufzufangen und noch besser umzusetzen. So galt es zu
        verstehen, warum bestimmte digitale Tools häufig eingesetzt werden und andere
        weitestgehend ungenutzt bleiben. Darüber hinaus sollten Lücken in der Abdeckung
        des geisteswissenschaftlichen Forschungsprozesses durch digitale Dienstleistungen
        und Tools aufgedeckt und Erwartungen der NutzerInnen an digitale Tools
        strukturierter erfasst werden. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeiten ist eine
        bessere Integration von Software in den geisteswissenschaftlichen Forschungsprozess. 

        
Unerlässlich für die Akzeptanz von Tools ist deren Bedienbarkeit und Nützlichkeit
          beim Ausführen bestimmter wissenschaftlicher Tätigkeiten. Hierzu zählt unter anderem
          auch der durch eine gewisse visuelle und funktionale Vereinheitlichung erreichbare
          Wiedererkennungswert, welcher sowohl einen Grad von Vertrautheit wie auch eine
          verbesserte Erlernbarkeit neuer Tools und Funktionen schafft. Um einen
          Mindeststandard für die Anforderungen an geisteswissenschaftliche Tools in der
          DARIAH-Infrastruktur zu setzen, wurde ein Style Guide zur Steigerung der Usability
          der angebotenen Dienste und der Umsetzung gewisser Qualitätsstandards erarbeitet
          (cf. 
Romanello et al. 2015
). Dieser Styleguide umfasst verschiedene Aspekte,
          die von lizenzrechtlichen Bedingungen, über ausreichende Dokumentation des Tools bis
          hin zu erforderlichen Funktionen (z. B. Export) reichen. Das Ziel dieses Teils der
          wissenschaftlichen Begleitforschung in DARIAH-DE ist es, Tools, die oft unabhängig
          voneinander entwickelt wurden, in eine gemeinsame Forschungsinfrastruktur überführen
          zu können und diese Überführung auch den NutzerInnen sichtbar zu machen. Zu diesem
          Zweck war es auch erforderlich, die Vorteile einer solchen Integration gegenüber den
          erforderlichen Aufwänden herauszuarbeiten und sowohl den NutzerInnen wie auch den
          Diensteanbietern anschaulich zu machen. 

          
Ein zentrales Ergebnis der wissenschaftlichen Begleitforschung bildet der erarbeitete
            Katalog von Erfolgskriterien, der viele Aspekte der Nutzeranforderungen an Tools und
            auch deren Qualitätsmerkmale wieder aufgreift. Der Katalog basiert sowohl auf von
            DARIAH-DE durchgeführten Umfragen unter verschiedenen Stakeholdergruppen als auch
            auf vorangegangen Analysen und Modellen, wie z. B. dem 2014 abgeschlossenen
            DFG-Projekt zu Erfolgskriterien virtueller Forschungsumgebungen (Buddenbohm et al.
            2014). Konkret wurden hierbei die zusammengetragenen möglichen Kriterien wie von
            Buddenbohm et al. (2014) vorgeschlagen zur Erstellung eines disziplinspezifischen
            Katalogs verwendet, indem die für die jeweiligen Stakeholdergruppen in den
            Geisteswissenschaften relevanten Eigenschaften abgefragt bzw. bewertet wurden.

            
Hierbei wurden folgende Stakeholdergruppen unterschieden:

            

              
DH-Anwender/Nutzer, vorwiegend “digital affine”, d. h. mit digitalen Tools
                bzw. Methoden vertraute GeisteswissenschaftlerInnen

                
Dienste-Entwickler, insbesondere Software-EntwicklerInnen und InformatikerInnen innerhalb von Infrastrukturen

                
Diensteanbieter, also Infrastrukturdienstleister wie Rechenzentren, Bibliotheken etc.

                
Fördererinstitutionen

              

              
Die über Umfragen erhaltenen Ergebnisse wurden nach diesen Gruppen aufgeschlüsselt und analysiert, um verschiedene Schwerpunkte und Ausprägungen von Kriterien herauszuarbeiten. Somit wird einerseits den jeweiligen Stakeholdern ein Überblick über die innerhalb der eigenen Gruppe bestehenden Anforderungen gegeben, andererseits aber auch deren Perspektive für die anderen Gruppen geöffnet. Hierdurch soll ein nachhaltiger Austausch angestoßen werden, um letztendlich eine höhere Effektivität von Entwicklungs-, Angebots- und Förderungsprozessen zu bewirken.

              
Der geplante Posterbeitrag stellt die Ergebnisse in den genannten drei Bereichen Nutzeranforderungen, Usability und Erfolgskriterien dar und zeigt hierbei mögliche Konsequenzen sowohl für Dienste-Entwickler und Anbieter, als auch für Fördererinstitutionen auf.

            

            

              

                

                  
Bibliographie

                  

                    
Buddenbohm, Stefan / Enke, Harry / Hofmann, Matthias / Klar,
                      Jochen / Neuroth, Heike / Schwiegelshohn, Uwe
 (2014): 
Erfolgskriterien für den Aufbau und nachhaltigen Betrieb
                      Virtueller Forschungsumgebungen
. DARIAH-DE Working Papers Nr. 7.
                      Göttingen: DARIAH-DE. 

                      

                        
Romanello, Matteo / Stiller, Juliane / Thoden, Klaus

                        (2015): 
Usability Criteria for External Requests of
                        Collaboration (R 1.2.2/R 7.5)
. DARIAH-DE Aufbau von
                        Forschungsinfrastrukturen für die eHumanities. DARIAH-DE 
https://wiki.de.dariah.eu/download/attachments/14651583/R1.2.2_Usability_Criteria_for_External_Requests _of_Collaboration.pdf

                        [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 

                      

                    

                  

                
