
    

      
Bei der 
Taxonomy of Digital Research Activities in the
        Humanities
, kurz TaDiRAH, handelt es sich um eine anwendungsorientierte
        Taxonomie, die unter Einbeziehung der Community dazu dient, Ressourcen aus dem
        Kontext der Digitalen Geisteswissenschaften nach bestimmten Kategorien des
        Forschungsprozesses zu klassifizieren. Sie trägt dazu bei, diese Ressourcen zu
        strukturieren, referenzierbar und damit gleichzeitig auffindbar und sichtbar zu
        machen. Zugleich ist die Taxonomie auch eine Modalität des Nachdenkens darüber, was
        die digitalen Geisteswissenschaften sind. Als ein Instrument, das in verschiedenen
        disziplinären Bereichen anwendbar sein soll, wurde die Struktur der Taxonomie in
        einem 
bottom-up
-Verfahren so generisch wie möglich angelegt,
        ohne dabei jedoch seine Funktionalität zur Unzulänglichkeit einzuschränken.
        Ermöglicht wird dieser Ansatz z. B. zusätzliche Klassifizierungsparameter, die frei
        und somit spezifisch erweiterbar sind. 

        
TaDiRAH ist die Initiative einer transatlantischen Kooperation zwischen 
DiRT
 und 
DARIAH-DE
. Konzipiert wurde die Taxonomie
          anhand der Use-Cases dieser beiden Partner: dem Taggen von Tools innerhalb der DiRT
          Registry sowie der kuratorischen Verschlagwortung bibliographischer Daten in DARIAHs
          
Doing DH
            Bibliography
. Darüber hinaus ist TaDiRAH z. B. für das Erfassen
            von DH Studienangeboten im europäischen 
DH-Course Registry
 von
            DARIAH-EU implementiert. Für die ebenfalls europaweite DiMPO-Initiative stellt die
            Taxonomie einen Baustein dar, der in das komplexe Gebilde integriert werden kann.
            Weitere Anwendungsszenarien umfassen u. a. die Verwendung für Surveys (z. B. im
            Rahmen der Umfrage 
practices4humanities
)
1
 oder das Klassifizieren von Konferenzbeiträgen, wie in diesem Jahr erstmals
            bei der DHd-Konferenz erfolgt. 

            
Bei der Konzeption profitierte die Taxonomie von verschiedenen Vorarbeiten in diesem
              Bereich, die allesamt englischsprachigen Ursprungs sind. Namentlich sei hier
              insbesondere auf das am King’s College London entwickelte arts-humanities.net
              verwiesen, aus dem schließlich 
DHCommons

              hervorging. Auch die Kommunikation im Rahmen von TaDiRAH einschließlich der
              kollaborativen Phase, während der die Community im Vorfeld des ersten Releases aktiv
              mit eingebunden wurde, um die spätere Verwendbarkeit zu gewährleisten, nutzte das
              Englische als 
lingua franca
. Entsprechend wird es wenig
              verwundern, dass auch TaDiRAH zunächst auf Englisch konzeptioniert wurde. Auf
              datensprachlicher Seite zeigt sich die unter CC-BY-Lizenz stehende Taxonomie ohnehin
              kompatibel: Neben der 
Projektwebsite auf GitHub
 mit vollständiger Dokumentation, Download als
              SKOS Core sowie einem Issue Tracker bietet eine Instanz des 
TemaTres Vocabulary Server
 zusätzlich einen 
SPARQL-Endpoint
,
              der die Anwendung als Linked Open Data erlaubt. TemaTras unterstützt zudem das Implementieren multilingualer Taxonomien.
              Auf Initiative des argentinischen Projekts “Methodologies on Digital Tools for
              Research in the Humanities (
MHeDI
)” konnte zunächst eine spanische Version von TaDiRAH entwickelt werden.
2
  Auch eine Ausweitung auf das Serbische ist bereits in Planung. 

            
Inzwischen gibt es eine Vielzahl interessanter 
state-of-the-art
-Projekte der deutschsprachigen DH-Community. Sie ist in
              einem eigenen Verband organisiert, dessen Veranstaltungen sich wachsender
              Teilnehmerzahlen erfreuen. An verschiedenen Universitäten und DH-Zentren wurden mit
              großem Erfolg spezifische DH-Angebote eingerichtet. Mit der 
Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften
 (ZfdG) existiert inzwischen
              zudem ein eigenes Publikationsorgan für deutschsprachige DH-Beiträge. Betrachtet man
              die stabile Entwicklung von Version 0.5 von TaDiRAH und ihrer Implementierung in
              weitere Sprachen und seine Integration in verschiedene EU-Initiativen, so scheint
              der Zeitpunkt für eine deutsche Version günstig, wenn nicht überfällig. Wir freuen
              uns daher sehr, der Community eine 
deutsche Version von TaDiRAH

              vorstellen zu können. Die Übersetzung profitiert von den Vorarbeiten, die im Rahmen der 
practises4humanities
-Umfrage geleistet wurden. Mit dem
              vorliegenden Poster möchten wir einerseits einen Anstoß zur weiteren Verknüpfung und
              Erschließung deutschsprachiger DH-Aktivitäten geben, und andererseits die
              Selbstreflexivität der Disziplin im Abgleich und Austausch mit der internationalen
              Community fördern. Die Multidisziplinarität ist den Digitalen Geisteswissenschaften
              ebenso inhärent wie ihre Interdisziplinarität – diesem Sachverhalt möchte TaDiRAH
              nun auch für die deutschsprachige (Sub-)Community gerecht werden. 

            

            

             
 
Bei “practises4humanities. Wissenschaftliche
                  Forschungspraxis in den Geisteswissenschaften” handelt es sich um eine
                  Online-Umfrage des HCC.lab Berlin in Kooperation mit dem Einstein-Zirkel
                  Digital Humanities Berlin und dem Interdisziplinären Forschungsverbund
                  Digital Humanities in Berlin (if|DH|b). Vgl. den Vortrag von Claudia
                  Müller-Birn im Rahmen dieser Tagung (DHd 2016).
              
  
              
Die spanische Übersetzung wurde von Gimena del Rio angefertigt.
              

              

                

                  
Bibliographie

                  
Borek, Luise / Dombrowski, Quinn / Perkins, Jody / Schöch,
                    Christof
 (2014): "Scholarly primitives revisited: towards a
                    practical taxonomy of digital humanities research activities and objects",
                    in: 
Digital Humanities Conference 2014
, Lausanne,
                    Switzerland 

                    http://dh2014.org/paper-session-details/ 
 [letzter Zugriff 13.
                    Februar 2016]. 

                    
centerNet
 (o. J.): 
DH commons
.
                    A collaboration hub 
http://dhcommons.org/
 [letzter Zugriff 13. Februar 2016].

                    
DARIAH-DE
 (o. J.): 
Digital
                    Humanities Course Registry

                    
https://dh-registry.de.dariah.eu/
 [letzter Zugriff 13. Februar
                      2016]. 

                      
DARIAH-DE
 (o. J.): 
Digital Research
                      Infrastructure for the Arts and Humanities

                      
https://de.dariah.eu/
 [letzter
                      Zugriff 13. Februar 2016]. 

                      
DARIAH-DE
 (o. J.): 
Doing Digital
                      Humanities.
 Bibliographie. 
https://de.dariah.eu/bibliographie
 [letzter Zugriff 13. Februar
                      2016]. 

                      
DiRT
 (o. J.): 
DiRT
. Digital
                      Research Tools 
http://dirtdirectory.org
 [letzter Zugriff 13. Februar
                      2016].

                      
Hughes, Lorna / Constantopoulos, Panos / Dallas,
                        Costis
 (Im Druck): “Digital Methods in the Humanities:
                        Understanding and Describing their Use across the Disciplines”, in
                        Schreibman, Susan / Siemens, Ray / Unsworth, John (eds.): 
A new companion to digital humanities.
 Oxford: Wiley-Blackwell. 

                        
NeDiMAH
 (2012): “Network for Digital Methods in the
                        Arts and Humanities (NeDiMAH)” 
http://www.esf.org/fileadmin/Public_documents/Publications/nedimah.pdf

                        [letzter Zugriff 13. Februar 2016].

                        
Schöch, Christof
 (2012): 
Doing
                        Digital Humanities
. A DARIAH-DE Bibliography. Göttingen: DARIAH-DE
                        

                          https://www.zotero.org/groups/doing_digital_humanities_-_a_dariah_bibliography
                        
 [letzter Zugriff 13. Februar 2016]. 

                        
TaDiRAH
: 
Taxonomy of Digital
                        Research Activities in the Humanities

                        
https://github.com/dhtaxonomy/TaDiRAH
 [13. Februar 2016].

                        

                      

                    

                  
