
      

        
Zusammenfassung

        
Die virtuelle Forschungsplattform SALSAH (
          
System for Annotation and Linkage of Sources in Arts and Humanities
) ermöglicht sowohl die Erzeugung, Bearbeitung und Verknüpfung von Daten und Inhalten als auch deren Präsentation in ein und derselben Umgebung. Ihre hierarchisierbare Datenmodellierung begünstigt die Herausbildung eines 'semantic web' aus digitalen Objekten mit ihren jeweiligen Annotationen und Verknüpfungen. Die an der Universität Basel ansässige Anton Webern-Gesamtausgabe nutzt diesen Ansatz für ihre historisch-kritische Edition des musikalischen Werks Anton Weberns gleich mehrfach: als Quellenarchiv, als Dokumentationsdatenbank sowie als editionspraktisches Arbeitswerkzeug. Die Posterpräsentation soll die strukturelle Konzeption für die Einbindung einer (musik-)wissenschaftlichen Edition in eine solche virtuelle Forschungsumgebung veranschaulichen.
        

      

      

        
Die virtuelle Forschungsumgebung SALSAH

        
SALSAH wurde vom Digital Humanities Lab der Universität Basel ursprünglich im
          Zusammenhang mit einem 
kunsthistorischen Projekt
 (Kunsthistorisches Seminar der Universität
          Basel / Digital Humanities Lab der Universität Basel ) entwickelt, hat aber
          seither das Anwendungsspektrum auf andere geisteswissenschaftliche Disziplinen,
          so auch die Musikwissenschaft, erweitert. Als rein auf Internettechnologien
          basierende Forschungsumgebung unterstützt SALSAH eine standortunabhängige,
          interdisziplinäre Kollaboration von Forschenden bei der Arbeit mit und an
          digitalen Quellenbeständen. Über ein via Webbrowser zugängliches grafisches
          Benutzerinterface erfolgt dabei eine Anreicherung des Quellenmaterials mit
          Informationen (Annotationen), wie z. B. Quellenbeschreibungen, Transkriptionen,
          Literaturverweise u. ä., sowie deren Verknüpfung untereinander; auch externe
          (über das Internet erreich- und referenzierbare) Quellenbestände können hier
          eingebunden und auf gleiche Weise annotiert und verknüpft werden. Ein
          mehrgliedriges Berechtigungskonzept erlaubt zudem die flexible Verwaltung von
          Benutzerzugangsrechten für jede einzelne Annotation.

        

        

          
Erstellung einer musikwissenschaftlichen (Teil-)Edition in SALSAH

          
Die Webern-Gesamtausgabe verwendet diese Funktionalitäten von SALSAH in
            mehrfacher Weise: Zum einen als internes digitales Quellenarchiv, das nach der
            Sequenzierung von über 3600 hochauflösenden Einzeldigitalisaten das virtuelle
            Quellenmaterial in der Originalreihenfolge der realen Konvolute für die Editoren
            jederzeit zugänglich macht. Darüber hinaus fungiert SALSAH hier als
            Dokumentationsinstrument, in dem Informationen zu biographischen und
            chronologischen Hintergründen, zu Ergänzungsmaterialien wie Briefen oder
            Tagebüchern sowie zusätzliche Werkinformationen und Quellenlisten aufgenommen
            und für die weitere Forschung öffentlich und kostenfrei zugänglich
            bereitgestellt werden. Neben der Funktion als Datenbank und Archiv hat SALSAH
            aber vor allem eine wichtige Rolle als Arbeitsinstrument für die direkte
            editorische Arbeit der Webern-Gesamtausgabe, die hybrid konzipiert ist mit einem
            Print- (gedruckte Notenbände) und einem Online-Anteil (digital publizierte,
            transkribierte Notentexte und Textmaterialien, vor allem die Kritischen
            Berichte). Letzterer benötigt ein ausgefeiltes Strukturmodell, das die
            unterschiedlichen Teilabschnitte der Edition als digitale (Unter-)Objekte
            anlegt, hierarchisierbar verknüpft und in semantische Beziehungen zueinander
            setzt. So sind zum Beispiel der edierte Notentext und der Kritische Bericht
            Teilobjekte des Hauptobjekts Edition, während Einleitung /
            Entstehungsgeschichte, Quellenübersicht, -beschreibung und -bewertung sowie
            Textkritische Anmerkungen wiederum Teilobjekte des Objekts Kritischer Bericht
            darstellen (analog zum Aufbau der Druckbände). Besondere Rücksicht gilt dabei
            den unterschiedlichen textlichen Erscheinungsformen (Fließtext, Listen,
            tabellarische Darstellungen) der Teilobjekte, die sich in deren strukturellen
            Eigenschaften widerspiegeln müssen. Letztendlich sollen sämtliche Teilabschnitte
            des Kritischen Berichts als auch der edierte Notentext direkt innerhalb der
            virtuellen Forschungsumgebung erzeugt, bearbeitet und publiziert werden können.
            Ebenso muss eine in ihrer Reihenfolge der Teilobjekte festlegbare Konvertierung
            in verschiedene Ausgabeformate (z. B. für eine daraus zu erstellende
            Druckfassung des Kritischen Berichts) möglich sein.

            
Die Einbindung der Gesamtausgabe in eine solche virtuelle Forschungsumgebung dient somit nicht nur dem Selbstzweck oder einer bloßen Präsentation von (retro-)digitalisiertem Quellenmaterial, sie bringt genuin digital erzeugtes, frei verknüpfbares Forschungswissen hervor, und bildet somit einen vollgültigen Teilbereich des Editionsprojekts.

          

        
