
    

      

        
Das BAS Repository

        
Das Repository des BAS ist in einen öffentlich zugänglichen und einen zugangsgeschützten Bereich unterteilt. Der öffentliche Bereich enthält die Metadaten der im Repository enthalten Datenbanken gesprochener Sprache, der geschützte Bereich die Annotationen und Sprachsignaldaten.

        
Aktuell (Stand 31.12.2015) umfasst das Repository 33 Korpora mit den
          Schwerpunkten Sprachtechnologie, regionale Variation, Sprechermerkmale und
          Grundlagenforschung. Auf der obersten Repository-Ebene werden die wichtigsten
          Angaben prominent platziert: Name und Eigentümer der Ressource, Audio bzw.
          Video, verwendete Sprache, und die Zugangsrestriktionen (s. Kap. 6).

          
Von den 33 Korpora enthält eines arabische Sprachaufnahmen, und enthalten zwei
            italienische, drei englische und 26 deutsche Sprachaufnahmen; dazu kommt ein
            Korpus in Deutscher Gebärdensprache. 26 Korpora enthalten nur gesprochene
            Sprache, 6 sowohl gesprochene Sprache als auch Video, eines nur Video. Ein
            Korpus ist allgemein verfügbar, 30 sind für akademische Nutzer_innen frei
            zugänglich, zwei nur als lizensierte Korpora. 

            
Der Datenumfang beträgt mehr als 2,86 TB an Audio-, Video- und Sensorsignaldaten, sowie ca. 17,4 GB an Annotations- und Metadaten. 

            

              

            
Abb. 1
: Startseite des BAS Repository mit der Liste
            verfügbarer Korpora.

            

          

          

            
Inhalt des Repository

            
Die überwiegende Anzahl der Ressourcen wurde vom BAS selbst oder in Kooperation mit industriellen oder akademischen Partnern erstellt. Zunehmend werden weitere, von externen Partnern erstellte Ressourcen in das Repository aufgenommen.

            

              

            
Abb. 2
: Repositoryansicht der Sessions im Korpus
            ALC.

            

            
Darüberhinaus sucht das BAS aktiv nach verwaisten Ressourcen, d. h.
              Sprachdatensammlungen, die im Rahmen von Projekten, Dissertationen, oder
              sonstigen Datenerhebungen erstellt wurden, deren Fortbestand aber aufgrund
              fehlender Finanzierung oder personeller Veränderungen gefährdet ist. Für diese
              Ressourcen bietet das BAS Unterstützung bei der Erstellung der Metadaten sowie
              auch die Archivierung im Repository an. Ein Leitfaden zur Aufbereitung externer
              Korpora ist in Vorbereitung.

              
Aktuell werden Metadaten für das schweizerische Jugendsprachekorpus (Tissot
                2015), das WaSeP Korpus zur Analyse emotionaler Prosodie (Wendt 2007), das
                Sprechermerkmale-Korpus von Brüderpaaren von Hanna Feiser (Feiser 2015), das
                ASD-Corpus (Siebenbürger Deutsch) 
(Krefeld et al.
                2009-2013)
 der Italianistik der LMU München sowie das VOYS Korpus
                mit Aufnahmen schottischer Jugendlicher (Dickie et al. 2009) für das
                Repository aufbereitet. 

              

              

                
CMDI Metadatenformat

                
Grundlage des Repository sind zum einen das Metadatenformat CMDI (
Component Metadata Initiative
) (
CLARIN-D AP 5 2012)
,
                  zum anderen ein in 
perl
 implementiertes und an die
                  CLARIN-Anforderungen angepasstes Repositoryframework. 

                  
CMDI zeichnet sich dadurch aus, dass es in kontrollierter Form erweiterbar ist und selbstbeschreibend ist. Sämtliche in CMDI verwendeten Deskriptoren, Components genannt, müssen in einem öffentlich zugänglichen Register spezifiziert sein. Profile sind vordefinierte Listen von Deskriptoren für spezifische Datenbestände.

                  
Das BAS hat zwei Profile für Ressourcen gesprochener Sprache definiert, das MediaCorpus und das MediaSession Profil. Diese Profile stellen sicher, dass das Repository

                  

                    
nur Daten enthält, die formalen Mindestanforderungen genügen, 

                    
von externen Diensten wie Suchmaschinen oder Informationsdiensten gelesen werden kann, 

                    
in alternativen Metadatenformaten ausgegeben werden kann, und 

                    
externe Suchanfragen nach Meta- und Inhaltsdaten unterstützt.

                  

                  
Um die Erstellung CLARIN-kompatibler Metadaten zu erleichtern bietet das BAS
                    den Webservice COALA an (s. Kap. 7).

                  

                  

                    
Programmierschnittstellen und Protokolle

                    
Aktuell wird das BAS Repository regelmäßig von den Harvestern des Virtual
                      Language Observatory (VLO) 
(Zinn et al. 2015)
 sowie vom Informationsdienst
                      Reuters über die Standardschnittstelle OAI-PMH ausgelesen, die unterstützten
                      Metadatenformate sind Dublin Core und OLAC, und für die Suche in den
                      Annotationsdaten wird über die Schnittstelle SRU-CQL angeboten. 

                    

                    

                      
Persistent Identifiers

                      
Das BAS Repository verwendet EPIC Handle Persistent Identifiers (PID) für die
                        Korpus- und Session-Objekte. Zum Beispiel verweist die PID
                        http://hdl.handle.net/11858/00-1779-0000-0006-BF00-E auf die Webadresse des
                        Repository.

                        
Unterschiedliche Versionen eines Korpus bzw. einer Session erhalten jeweils
                          eine eigene PID. Auf Signal- oder Annotationsfiles in einer Session kann
                          mithilfe von Part-Identifiern zugegriffen werden (vorausgesetzt der User ist
                          authentifiziert), hier z. B. ist die Part-ID m_0000000001
                          http://hdl.handle.net/11858/00-1779-0000-0006-BDA2-3@partId=m_0000000001

                          
Die PIDs werden von der Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung
                            in Göttingen 
(GWDG)
 verwaltet.

                          

                          

                            
Zugangskontrolle

                            
CLARIN strebt eine Single Sign-On Authentifizierung an. Als Protokoll wird
                              Shibboleth 
(Knight 2015)
 verwendet. Für den Zugriff auf geschützte
                              Ressourcen gibt die Nutzerin ihr Login mit Passwort ein, dieses wird von der
                              Heimatinstitution überprüft. Diese Institution teilt dem Server, der die
                              Ressource verwaltet, mit, ob die Nutzerin bekannt ist – wenn ja, dann darf
                              sie in CLARIN diese und alle weiteren Ressourcen nutzen, für die sie
                              autorisiert ist. 

                              
Im Wesentlichen gibt es drei Autorisierungsstufen: ACA für akademische Nutzer, RES für beschränkten Zugriff, und PUB für den unbeschränkten öffentlichen Zugang. Im Repository sind diese Stufen gut sichtbar aufgeführt, so dass sofort klar wird, welche Ressource wie zugänglich ist.

                              
Aktuell sind die akademischen Institutionen der 15 CLARIN Mitgliedsländer (AT, BG, CZ, DK, EE, DE, GR, LI, NL, NO, PL, PT, SL, SE, UK) sowie die Nederlandse Taalunie als länderübergreifende Einrichtung zugangsberechtigt. Für Nutzer außerhalb akademischer Einrichtungen unterhält CLARIN ein eigenes Nutzerverzeichnis, so dass ausgewählte Mitglieder ebenfalls Zugriff auf CLARIN Ressourcen haben.

                            

                            

                              
BAS Webservices

                              
Das BAS betreibt eine Reihe von phonetisch-linguistischen Webservices 
(Schiel
                                2013)
 sowie web-basierte Schnittstellen 
BAS (2011-2016) 
, die auf diesen
                                Webservices basieren. 

                                

                                  

                                
Abb. 3
: WebMAUS mit 4 hochgeladenen Dateipaaren für die
                                automatische Segmentation.

                                

                                
Ein Webservice erlaubt einem User oder einer Applikation mittels des
                                  REST-Protokolls automatische Verarbeitungen von Daten auf einem dedizierten
                                  Server durchzuführen. Zum Beispiel benutzt das Annotations-Tool ELAN (vgl.
                                  
TLA: Elan
) einen Webservices des BAS um während der Bearbeitung einer
                                  Sprachdatei eine vollautomatische Segmentierung anzustoßen (Kisler et al.
                                  2012). Web-basierte Schnittstellen dagegen erlauben die benutzerfreundliche
                                  interaktive Verwendung solcher Webservices über einen Standard Web-Browser. 

                                  
Das BAS hat in den vergangenen zwei Jahren seine vorhandenen Webservices erweitert, verbessert und neue Funktionalitäten bereitgestellt. Fast alle interaktiven Services erlauben jetzt auch das Batch-Processing von großen Datensammlungen.

                                  
Das bekannte System MAUS (vgl. Schiel 1999) zur vollautomatischen Segmentierung
                                    von Sprache wurde auf derzeit 17 Sprachvarianten erweitert. MAUS liest ein
                                    Sprachsignal-File und die dazugehörige Transkripton und berechnet daraus die
                                    Phonem/Wort-Segmentierung in Form einer hierarchischen Annotation.

                                    
Hervorzuheben sind dabei

                                    

                                      
die neue Verarbeitung von Schweizer Deutsch ausgehend von der sog. Dieth-Kodierung,

                                      
die vier Sprachvarianten amerikanisches, australisches, neuseeländisches und britisches Englisch,

                                      
sowie als neueste Sprachen Russisch und Französisch.

                                    

                                    
WebMAUS unterstützt  seit kurzem auch das neue EMU Datenbank-System-Format und
                                      die sofortige Visualisierung der Ergebnisse mit Hilfe  des
                                      Javascript-basierten Labeller-Tools EMU-webApp 
(Winkelmann et al. 2016)
. 

                                      
Ein neu entwickelter Webservice WebMINNI erlaubt die phonetische Segmentierung und Transkription von Medienfiles ohne vorhandene Verschriftung in sieben Sprachvarianten. Die stochastisch-phonologische Komponente des MAUS Systems wurde dabei ersetzt durch ein phontaktisches Bigram-Modell der jeweiligen Sprache.

                                      
Das BALLOON-Werkzeug G2P zur automatischen Generierung von Aussprache-Kodierung auf der Basis von orthographischem Text-Input wurde auf nunmehr 18 Sprachen erweitert (Reichel 2012).

                                      
Ein neu entwickeltes Tool Pho2Syl erlaubt die automatische Syllabifizierung von Transkriptionen. Syllabifizierungen werden in vielen Disziplinen der empirischen Linguistik benötigt. Pho2syl ist das erste verfügbare Werkzeug, das sowohl phonologische als auch phonetische Transkripte für 18 Sprachvarianten erlaubt.

                                      
Ein weitere Neuentwicklung ist TextAlign, ein allgemein einsetzbares Werkzeug zur optimalen symbolischen Alignierung (Reichel 2012).

                                      
Eine typische Anwendung ist die Alinierung von orthographischen zu phonologischen Symbol-Ketten. TextAlign bietet sowohl eine Vielzahl von vortrainierten Kostenfunktionen für verschiedene Sprachvarianten als auch Mechanismen zur Abschätzung der optimalen Kostenfunktion aus den Input-Daten.

                                      
Für alle web-basierte Schnittstellen wurde die Benutzerfreundlichkeit kontinuierlich verbessert. Die BAS Webservices  bieten dem Benutzer jetzt sowohl einen online Help Desk über die CLARIN Infrastruktur, eine FAQ-Sammlung als auch Tooltips und Usecase Beschreibungen direkt auf der Web-Seite.

                                    

                                    

                                      
Fazit und Ausblick

                                      
Das CLARIN Repository des BAS ist seit Ende 2012 in Betrieb und wird laufend
                                        erweitert. Der mit Abstand meistgenutzte Webservice ist WebMAUS - hier hat
                                        die Diskussion mit Anwendern auch dazu geführt, dass einzelne Bestandteile
                                        von MAUS mittlerweile als eigene Webservices verfügbar sind, z. B. G2P oder
                                        WebMINNI. Die zunehmende Erfahrung im Umgang mit Webservices hat dazu
                                        geführt, dass auch komplexe Arbeitsabläufe wie die Erstellung von Metadaten,
                                        oder früher wenig genutzte Dienste wie die Sprachsynthese, nun als
                                        Webservice zugänglich und damit wesentlich einfacher zu nutzen sind.

                                        
Der Wegfall der Notwendigkeit von Softwareinstallationen sowie die konsequent auf
                                          Nutzerfreundlichkeit ausgerichtete Gestaltung von Webservices hat dazu
                                          geführt, dass ganz neue Nutzerkreise erschlossen wurden: Ethnolog_innen
                                          lassen mit WebMAUS erste Rohsegmentationen bedrohter Sprachen erstellen,
                                          Toolentwickler_innen binden die Werbservices in ihre Tools ein, usw. Neben
                                          dem erwähnten ELAN nutzen in Studentenprojekten entwickelte innovative
                                          Prototypen von Sprachlerntools die MAUS-Segmentation für eine grafisch
                                          ansprechende Gegenüberstellung von Wort-, Silben- und Lautdauern von
                                          Muttersprachler- und Lerneräußerungen.

                                          
Zum Schluss ein Aufruf: das BAS sucht weiterhin Ressourcen gesprochener Sprache für das Repository. Insbesondere von Interesse sind Ressourcen gesprochener Sprache, deren Fortbestand gefährdet ist, oder die aus neuen, bislang unbekannten Forschungs- und Anwendungsbereichen stammen. 

                                        

                                      

                                      

                                        

                                          

                                            
Bibliographie

                                            

                                              
BAS: Bavarian Archive for Speech Signals
(2011-2016):
                                              
BAS WebService 2.06
. Institute of Phonetics and
                                              Speech Processing at the Ludwig-Maximilians-Universität München 
https://clarin.phonetik.uni-muenchen.de/BASWebServices/#/services

                                              [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                              

                                                
CLARIN-D AP 5
 (2012): 
CLARIN-D User
                                                Guide: The Component Metadata Initiative (CMDI)
Clarin-D 
http://media.dwds.de/clarin/userguide/text/metadata_CMDI.xhtml

                                                [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                
Dickie, Catherine / Schaeffler, Felix / Draxler, Christoph
                                                
 (2009): "Speech Recordings via the Internet: An Overview of theVOYS
                                                project in Scotland", in: 
Proc. Interspeech 2009

                                                1807-1810.

                                                

                                                  
TLA:Elan 
 (o. J.): 
TLA (The Language
                                                  Archive) Tools: Elan
. Nijmegen, Netherlands: Max Planck Institute
                                                  for Psycholinguistics 
https://tla.mpi.nl/tools/tla-tools/elan/
 [letzter Zugriff 08.
                                                  Januar 2016]. 

                                                  
Feiser, Hanna 
 (2015): 
Untersuchung
                                                  auditiver und akustischer Merkmale zur Evaluation der Stimmähnlichkeit
                                                  von Brüderpaaren unter forensischen Aspekten
. Frankfurt am Main:
                                                  Verlag Polizeiwissenschaft 

                                                  

                                                    
 GWDG
: 
Gesellschaft für
                                                    wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH
. Göttingen:
                                                    Georg-August-Universität Göttingen - Stiftung Öffentlichen Rechts,
                                                    Max-Planck-Gesellschaft 
https://www.gwdg.de/
 [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                    
Kisler, Thomas / Schiel, Florian / Sloetjes, Han

                                                    (2012): "Signal processing via web services: the use case WebMAUS", in: 
Proceedings Digital Humanities 2012, Hamburg,
                                                    Germany
: 30-34.

                                                    

                                                      
Knight, Justin (ed.)
 (2015): 
Shibboleth
http://shibboleth.net/
 [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                      

                                                        
Krefeld, Thomas / Stephan Lücke, Stephan / Mages,
                                                          Emma
(2009-2013): 
Audioatlas
                                                          Siebenbürgisch-Sächsischer Dialekte (ASD)
.
                                                          Ludwig-Maximilians-Universität München 
www.asd.gwi.uni-muenchen.de

                                                          [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                          
Reichel, Uwe Dieter
 (2012): "PermA and Balloon: Tools
                                                          for string alignment and text processing", in: 
Proc.
                                                          Interspeech. Portland, Oregon
: paper no. 346.

                                                          
Schiel Florian 
 (1999): "Automatic Phonetic
                                                          Transcription of Non-Prompted Speech", in: 
Proc. of the
                                                          ICPhS 1999. San Francisco
: 607-610.

                                                          

                                                            
Schiel, Florian
 (2013): 
BAS: Bavarian
                                                            Archive for Speech Signals Webservices
. Universität Müchen 
http://www.phonetik.uni-muenchen.de/forschung/Bas/BasWebserviceseng.html

                                                            [letzter Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                            
Tissot, Fabienne
 (2015): 
Gemeinsamkeit schaffen in der Interaktion
 Diskursmarker und
                                                            Lautelemente in zürichdeutschen Erzählsequenzen (= Sprache in Kommunikation
                                                            und Medien 9). Bern / Berlin / Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien:
                                                            Peter Lang.

                                                            
 

                                                            
Wendt, Beate
 (2007): 
Analysen
                                                            emotionaler Prosodie
Hallesche Schriften zur Sprechwissenschaft und
                                                            Phonetik. Bern / Berlin / Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien: Peter
                                                            Lang.

                                                            
Winkelmann, Raphael / Raess, Georg / Jochim, Markus

                                                            (2016):
EMU-webApp 
Institut für Phonetik und
                                                            Sprachverarbeitung, Ludwig-Maximilians-Universität München 
https://github.com/IPS-LMU/EMU-webApp
 [letzter Zugriff 08. Januar
                                                            2016]. 

                                                            

                                                              
 Zinn, Claus / Duin, Patrick / Stehouwer, Herman / Eckart,
                                                                Thomas / Looij, Kees Jan van de / Goosen, Twan / Uytvan, Dieter van
                                                              
(2015): 
Virtual Language Observatory 3.3.2

                                                              
https://vlo.clarin.eu
 [letzter
                                                              Zugriff 08. Januar 2016]. 

                                                            

                                                          

                                                        

                                                      
