
      

        
Intro

        
In den Naturwissenschaften ist es seit mehreren Jahrzehnten undenkbar, exzellente Forschung nicht auf Basis elektronischer Forschungsinfrastrukturen zu betreiben bzw. sich diese zu Nutze zu machen. Anders ist dies in den Geisteswissenschaften, wo es nach wie vor zu den Ausnahmen gehört, sich elektronische Forschungsinfrastrukturen für die eigene Forschungsarbeit einzusetzen.

        
Um diese Lücke zu schließen, wurde das Projekt EGI ENGAGE – DARIAH Competence
          Centre gestartet (Näheres s.u.).

          
In diesem Paper diskutieren die Autor.innen beispielhaft den Einsatz und die
            Zusammenarbeit zweier sehr unterschiedlicher Anbieter von europäischen
            Forschungsinfrastrukturen, nämlich Digital Research Infrastructures for the Arts
            and Humanities European Research Infrastructure Consortium (DARIAH-ERIC (cf.
            DARIAH) und European Grid Infrastructure (EGI 2010-*).

          

          

            
Die Ausgangsprojekte: EGI ENGAGE, DARIAH CC, exploreAT! und COST ENEL

            
Das Projekt EGI ENGAGE – Engaging the Research Community towards an Open Science
              Commons (EGI 2015-*) – startete am 1. März 2015 unter Mitfinanzierung der
              Europäischen Kommission (Horizon2020) mit einer Projektlaufzeit von 30 Monaten
              und in Zusammenarbeit von mehr als 70 Institutionen in über 30 Ländern. Die
              Projektmission ist, Open Science Commons für die Forschungsgemeinschaften zu
              erschließen, und Zugang zu bzw. Nutzung von elektronischen Infrastrukturen für
              die Forschung zu schaffen, und somit innovative Forschung zu fördern.

              
Zu diesem Zweck wird mit Forschungsinfrastrukturanbietern unterschiedlicher Disziplinen zusammengearbeitet, unter anderem mit DARIAH-ERIC.

              
Im Workpackage DARIAH Competence Centre (cf. EGI-DARIAH Competence Center) werden
                im besonderen Forscher_innen aus den Arts und Humanities angesprochen und
                eingeladen, elektronische Infrastrukturen zu nutzen.

                
Übergeordnete Ziele des Competence Centre sind

                
(1) die Stärkung der Zusammenarbeit zwischen DARIAH-EU und EGI,basierend auf Workflow-orientierten Gateway-Applikationen und der extensiven Nutzung von Applikationen aus den Arts und Humanities in der EGI Cloud (EGI FedCloud).

                
(2) die Vermehrung der zugänglichen e-Science Sercives und Applikationen für die Forscherinnen der Arts und Humanities sowie die Integration existierender NGI Ressourcen in EGI

                
(3) das Bewusstsein von möglichen Vorteilen (Stichwort „exzellente Forschung“) durch elektronische Infrastrukturen und e-Science Technologien für Forscher.innen der Arts und Humanities zu wecken bzw. zu stärken, indem man Konditionen schafft für nachhaltige Steigerung einer wachsenden Community von den Arts und Humanities und in den Social Sciences

                
(4) die Arbeit, die mit anderen Initiativen gestartet wurde wie zB. DC-NET
                  (2009-2012), DCH-RP (2012-2014) auszuweiten und Ergebnisse für die Arts und
                  Humanities konkret nutzbar zu machen und zu implementieren.

                  
Für das DARIAH-CC werden Miniprojekte pilotmäßig umgesetzt. Im konkreten Paper
                    stellen die Autor.innen den SADE Use Case (Näheres s.u.) vor, in welchem die
                    „Datenbank der bairischen Mundarten in Österreich (DBÖ)“ basierend auf
                    unterschiedlichen Formaten und Arbeitschwerpunkten – Archivierung,
                    Digitalisierung (cf. Wandl-Vogt 2007-*), technische Professionalisierung und
                    Georeferenzierung (cf. explore.AT (2015-*), semantisch-kulturelle Vernetzung
                    (Näheres s.u.; cf. COST-ENeL 2013-*)- weiterentwickelt wird. 
Im Rahmen des
                    laufenden Nationalstiftungsprojekts exploreAT! (1. April 2015; 48-60 Monate)
                    werden methodisch neue Wege der Lexikographie erprobt. Schwerpunkte der
                    aktuellen Arbeit liegen in der semantisch-kulturellen Vernetzung (Linked Open
                    Data), visuellen Analyse, der Entwicklung von Serious Games sowie einer
                    Erarbeitung und Umsetzung von Bürgerbeteiligungsmodellen (Citizen Science) und
                    der Implementierung von Open Science. Methodisch werden damit Schritte in
                    Richtung eines neuen digitalen Wörterbuchs (WBÖ 3.0) gesetzt. 

                    
Die Ergebnisse werden mittels bestehender Netzwerke wie vor allem der DARIAH
                      Arbeitsgruppe Lexical Resources und des COST Netzwerks IS 1305 zur
                      elektronischen Lexikographie (ENeL 2013-2017; Davidovic 2015 et al.) im
                      europäischen Kontext eingebettet, reflektiert und diskutiert. Für den SADE Use
                      Case stellen diese Communities erste – aber nicht ausschließliche –
                      Anlaufstellen für Zusammenarbeit dar.

                    

                    

                      
Der SADE Use Case

                      
SADE – kurz für: Storing and Accessing DARIAH content on EGI – sieht die Entwicklung eines kompletten Workflows für Forscher.innen im Bereich lexikalische Ressourcen / Lexikographie dar.

                      
Ausgehend der Beispielsammlung der ÖAW – zunächst der Daten aus dem Projekt
                        
dbo@ema
 (2007-) – und in Kontext mit Kooperationspartnern dieses Projekts, beispielsweise dem Naturhistorischen Museum Wien, Wikimedia.AT, Open Knowledge Foundation Österreich, Europeana, sowie der Partner aus DARIAH und COST ENeL, wird ein lexikalisches Netzwerk für kulturelle Fragestellungen erschlossen.
                      

                      
Ein erster Schritt für die Nutzung von Science Commons ist die Entwicklung von
                        Science Gateways. Diese tragen nachweislich zur vermehrten Nutzung von
                        Infrastrukturen in den jeweiligen Forschungsbereichen / Disziplinen bei (cf.
                        Balasko et al. 2013). Ob ein Science Gateway für DARIAH CC oder für einen
                        Forschungsbereich eingerichtet wird, ist derzeit nicht endgültig entschieden.
                        Das Gateway beruht auf Adaptierungen und fallspezifischen Erweiterungen von
                        gUSE/WS-PGRADE (gUSE 2009-*) sowie gLibrary (cf. gLibrary) Technologien. Es wird
                        gemäß den Erwartungen und Bedürfnissen der Lexikograph.innen angepasst und
                        weiterentwickelt. 

                        
Um eine Verbindung zwischen den sehr unterschiedlichen Forscher.innengruppen
                          herzustellen, finden unter anderem Vernetzungstreffen statt, z. B. Februar 2015:
                          COST-ENeL-meeting in Wien; Dezember 2015: DARIAH-COST-meeting zu Common Names in
                          Wien.

                          
Die Ergebnisse des SADE Use Case werden umgekehrt im COST-EneL-Netzwerk zur Diskussion gestellt, um User Interessen auf breiter Basis einzuholen und in die Weiterentwicklugn der Infrastruktur einzubringen.

                          
Für die Nutzung der Cloud von essentieller Bedeutung ist das Vorhandensein einer
                            inzwischen eingerichteten Virtuellen Organisation für die Arts und Humanities –
                            vo.dariah.eu (vgl. EGI-VO (joined EGI 01072011).

                          

                          

                            
Forschungsparadimenwechsel im Blickwinkel der Zusammenarbeit

                            
Zusammenfassend wird das vorgestellte Projekt unter dem breiten Blickwinkel der
                              Workplace-Innovation (Kesselring 2014 et al.) diskutiert. Dabei wird der
                              Schwerpunkt auf folgende Punkte gelegt:

                              
(1) Produktinnovation

                              
Durch die Zusammenarbeit entstehen neuen „Produkte“ wie beispielsweise ein Science Gateweay für die Geisteswissenschaften. 

                              
Für die Arts und Humanities wird beabsichtigt, Produkte zu entwickeln, die Folge-innovationen bedingen und den Forschungsprozess stimulieren.

                              
(2) Prozessinnovation

                              
Die Zusammenarbeit im interdisziplinären, internationalen, interkulturellen, multilingualen Kontext bedingt Veränderungen laufender Forschungsprozesse bzw. zielt sogar teilweise von Beginn an auf eine derartige Veränderung und Innovation ab.

                              
Durch die Implementierung in bestehende Forschungsnetzwerke und die Anbindung an
                                aktuelle Forschungsfragen auf europäischem Niveau soll sichergestellt werden,
                                dass es sich nicht nur um Projektinnovationen – z. B. eine neue Datenspeicherung
                                für die 
dbo@ema
 handelt – sondern dass
                                dadurch neue Forschungs- und Entwicklungsprozesse angestoßen werden. 

                                
(3) Organisationsinnovation

                                
Die Einbettung in das Forschungsparadigma digitaler Infrastrukturen und Cloud
                                  Services bedingt Organisationsinnovationen, wie beispielsweise die Gründung der
                                  virtuellen Organisation für DARIAH, der Working Group Cloud Services in DARIAH
                                  u. ä. 

                                

                                
Nach der Implementierung der Services aus dem SADE Use Case soll eine Impactmessung der Workplaceinnovation entwickelt werden.
                                  
An einer Maximierung der positiven Wirkungen der technischen Neuerungen flankierend durch soziale Innovationen am Beispielfall der digitalen Lexikographie wird gearbeitet.
                                

                              

                            
