
    

      
Methoden der Informationsvisualisierung (InfoVis) zielen auf die Unterstützung von
        Kognition im Angesicht von abstrakten Daten- und Themenbeständen. Visuelle
        Repräsentationen helfen bei der primären Synthese von multiplen Datendimensionen,
        sowie bei der vertiefenden Analyse und der Vermittlung relevanter Zusammenhänge.
        Entsprechend trägt auch in den Geisteswissenschaften seit geraumer Zeit ein
        wachsendes Spektrum von bildgebenden Verfahren zur Exploration und Kommunikation
        textlicher und thematischer Korpora bei (vgl. Sula 2013; Jänicke et al. 2015). Neben
        Methoden der statistischen Datenvisualisierung offerieren Techniken der Kartographie
        und Chronographie, der Dendrogrammatik, des Topic Modelling oder der
        Netzwerkvisualisierung Einsichten in die Struktur und Dynamik komplexer
        multidimensionaler (Meta)Datenbestände. Nachdem die zunehmende Nutzung dieser
        einzelnen Verfahren bereits vorausgesetzt werden kann, richtet der Beitrag seinen
        Fokus auf ihre synergetische Kombination und Vernetzung im Rahmen von Interfaces mit
        „ 
multiplen views
“ (Roberts 2007). 

        
Interfaces mit multiplen Ansichten kombinieren unterschiedliche Visualisierungsverfahren in einem parallelen Arrangement um deren komplementäre Perspektiven zu verknüpfen. Da multidimensionale Datensätze selten durch Einzelvisualisierungen erschöpfend exploriert werden können, sind multiple Ansichten als „mixed methods“-Ansätze der Visualisierung zu verstehen, die einander ergänzende Blickwinkel und Projektionen zu einem analytischen System mit erhöhter Leistungskraft kombinieren. Multiple Ansichten multiplizieren aber auch die kognitiven Anforderungen an NutzerInnen, die nicht nur die jeweiligen Eigenlogiken (i.e. Syntax &amp; Semantik) der Einzelsichten zu entschlüsseln haben, sondern die auch ihre Einsichten aus einer bildersprachlichen Vielfalt in ein
          
bigger picture
 zusammenführen müssen. Dies kann zu mehr oder weniger gelungenen mentalen Montagen führen.
        

        
Im Rahmen der kognitionswissenschaftlichen Reflexion eines solchen makrokognitiven
          
Sensemaking-
Szenarios greift Tversky (1993) auf die 
Theorie mentaler Modelle
 (Johnson-Laird 1980) zurück – und
          postuliert die Existenz eines Qualitätsgefälles von mentalen Repräsentationen.
          Während sie den Begriff des „ 
mentalen Modells
“ für
          Repräsentationen reserviert die ein hohes Maß an Kohärenz, Konnektivität und
          proportionaler Konsistenz ihrer Teile aufweisen, werden weniger kohärente
          Repräsentationen „ 
kognitive Collagen“
 genannt, die als
          schnelle und partielle Skizzen von komplexen Gegenständen meist fragmentarisch
          bleiben und die verschiedene Referenzpunkte nur unvollständig und in verzerrter Form
          verknüpfen. In dieser Gegenüberstellung besitzen kognitive Collagen zwar den
          pragmatischen Vorteil der Schnelligkeit (
good-enough
          representations
), aber nur mentale Modelle erlauben dank ihrer
          Eigenschaften der Kohärenz und Proportionalität anspruchsvollere kognitive
          Anschlussoperationen, wie perzeptive und konzeptuelle Schlussfolgerungen, globale
          Bewertung lokaler Einsichten, sowie die Erschließung bislang unbekannter
          Perspektiven auf den Gegenstand. 
Kohärenz
 ist vor diesem
          Hintergrund als Desiderat von mentalen Repräsentationen zu betrachten, das gemäß den
          Ansätzen der distribuierten Kognition (Scaife / Rogers 1996; Liu et al. 2007;
          Patterson et al. 2014) aber nur dann erzielt werden kann, wenn auch schon bei 
externen
 Repräsentationen (InfoVis Interfaces) ein
          ausreichendes Maß an Kohärenz gegeben ist. 

          
Die Bedeutung dieser Diskussion für die zukünftige Entwicklung von Visualisierung und
            Modellierung in den Digital Humanities ergibt sich unmittelbar aus der
            multidimensionalen Natur der meisten ihrer Datenbestände. InfoVis-Interfaces mit
            „multiplen views“ sind in solchem Kontext als Standardtechnik unverzichtbar, doch
            nur wenig Aufmerksamkeit wurde bislang der Frage gewidmet, wie aus einer
            beziehungslosen Pluralität von Ansichten ein konzeptuell wohlvernetztes und
            kohärentes Ensemble geformt werden kann, das dabei hilft, diverse eigenlogische
            Ansichten kognitiv bestmöglich zu kohärenten mentalen Modellen zu verknüpfen. Da die
            Möglichkeiten solcher Verknüpfungen meist schon im Rahmen einzelner
            Forschungsprojekte unterentwickelt bleiben, wird die Verknüpfung von
            Visualisierungen verschiedener Forschungsgruppen oder Communities oft gar nicht erst
            versucht. 

            
Um die kollektive Aufmerksamkeit verstärkt auf dieses Defizit zu lenken und ForscherInnen der Digital Humanities auch auf der Ebene makrokognitiver Operationen methodisch zu unterstützen, präsentiert und vernetzt der Beitrag eine Reihe von
              
Kohärenztechniken
 zu einem methodischen Rahmenwerk, das dazu imstande ist, multiple Ansichten und ihre diversen Bildsprachen unter Erhalt ihrer jeweiligen Eigenlogiken effektiver zu vermitteln.
            

            
A) Methoden die die 
initiale Konstruktion
 von mentalen
            Modellen unterstützen: 
Advance Organizer
 veranschaulichen die
            Grundstrukturen eines Datensatzes, die eine erste konzeptuelle Orientierung erlauben
            und durch detaillierte Lernprozesse angereichert werden (Ausubel 1960). Als 
Navigatoren
 dienen diese Strukturmodelle der fortgesetzten
            Orientierung und Navigation zwischen multiplen Ansichten. Mit Blick auf
            zeitorientierte Daten wird das Potential von 
Raum-Zeit-Kuben

            demonstriert, die die Navigation zwischen dynamischen Datenprojektionen unterstützen
            (Bach et al. 2014), und die als 
Multiple Raum-Zeit-Kuben
 für
            multidimensionale Datenbestände weiterentwickelt werden (Windhager 2013). 

            
B) Methoden die die 
sequentielle Integration
 multipler
            Ansichten in kohärente mentale Modelle unterstützen: Bei der sequentiellen Nutzung
            multipler Ansichten dienen 
Seamless Layout Transitions
 dem
            Erhalt von bereits vorhandenen „mental maps“ (Freire / Rodríguez 2006) während 
Seamless Canvas Transitions 
(Federico et al. 2011)
            anschaulich die Unterschiede zwischen verschiedenen dynamischen
            Visualisierungstechniken vermitteln. Techniken der 
Narrativen
            Visualisierung
 verknüpfen schließlich multiple Ansichten über narrative
            Gestaltungselemente (Segel / Heer 2010), die die Integration durch ergänzende
            sequentielle Passagen erleichtern. 

            
C) Methoden die die 
parallele Integration
 diverser Ansichten
            in kohärente mentale Modelle unterstützen umfassen verschiedene Typen von 
Coordinated Multiple Views 
(Roberts 2007; Sedlmair et al.
            2009), durch die verschiedene InfoVis-Layouts, verschiedene zeitliche Selektionen,
            oder verschiedene Skalierungen in Beziehung gesetzt werden. 
Koordinierte Interaktionsmethoden
 wie 
Linking &amp;
            Brushing
 erlauben die vertiefende synchronisierte Exploration und
            Integration multipler Ansichten. Techniken des 
Visual
            Linkings
 veranschaulichen darüber hinaus Entsprechungen von visuellen
            Elementen und Strukturen über unterschiedliche Ansichten hinweg (Collins /
            Carpendale 2007). 
HyperImage
-Techniken (Warnke et al. 2007)
            ermöglichen zusätzliche Verlinkungen paralleler Ansichten – sowie entscheidende
            Verknüpfungen des lokalen Interfaces mit Bildern und Modellen außerhalb des Systems. 

            
Der Mehrwert dieses Frameworks ergibt sich aus der erstmaligen Sammlung, Systematisierung und funktionalen Vernetzung von Kohärenztechniken, deren Entwicklung im Rahmen einzelner Applikationen zumeist zur Gänze vernachlässigt wird. Gerade ihre synergetische Erschließung scheint jedoch unverzichtbar, wenn es um zukünftige Systeme mit erhöhter analytischer Auflösung, gesteigerter Nutzerfreundlichkeit, und kohärenter visueller Syntax geht. Neben der praktischen Implementierung dieser Techniken betrachten wir ihre kognitionswissenschaftlich Reflexion und Evaluation als unerlässlich für die Entwicklung von InfoVis-Interfaces der nächsten Generation, die neben den Standardoperationen der visuellen Analyse auch makrokognitive Inferenz- und Syntheseprozesse unterstützen. 

            
Zudem betrachten wir die kollektive Erkundung und Entwicklung von inter-piktorialen
              Kohärenztechniken als unmittelbare Voraussetzung für die verbesserte Vernetzung und
              Co-Konstruktion von geteilten mentalen Modellen ( 
shared mental
              models
) zwischen unterschiedlichen Communities (Swaab et al. 2002). Ein
              Ausblick richtet sich vor diesem Hintergrund auf die Möglichkeit, durch die
              verbesserte Vernetzung von visuellen Repräsentationen auch die Abstimmung von
              Diskursen und Disziplinen in den Digitalen Geisteswissenschaften besser zu
              koordinieren. 

            

            

              

                

                  
Bibliographie

                  

                    
Ausubel, David P.
 (1960): "The use of advance
                    organizers in the learning and retention of meaningful verbal material", in:
                    
Journal of Educational Psychology
 51: 267-272. 

                    

                      
Bach, Benjamin / Dragicevic, Pierre / Archambault, Daniel /
                        Hurter, Christophe / Carpendale, Sheelagh
 (2014): "A Review of
                        Temporal Data Visualizations Based on Space-Time Cube Operations.", in: 
EuroVis-STARs
: The Eurographics Association 23–41. 

                        

                          
Collins, Christopher M. / Carpendale, Sheelagh
 (2007):
                          "VisLink: Revealing relationships amongst visualizations", in: 
Visualization and Computer Graphics, IEEE Transactions
                          on
 13, 6: 1192-1199. 

                          

                            
Federico, Paolo / Aigner, Wolfgang / Miksch, Silvia /
                              Windhager, Florian / Zenk, Lukas
 (2011): "A Visual Analytics
                              Approach to Dynamic Social Networks", in: Lindstaedt, Stefanie / Granitzer,
                              Michael (eds.): 
Proceedings of the 11th International
                              Conference on Knowledge Management and Knowledge Technologies (i-KNOW),
                              Special Track on Theory and Applications of Visual Analytics (TAVA),
                              Graz 2011
. New York: ACM 47: 1–47: 8. 

                              

                                
Freire, Manuel / Rodríguez, Pilar
 (2006): "Preserving
                                the mental map in interactive graph interfaces", in: 
Proceedings of the working conference on Advanced visual
                                interfaces
. New York: ACM 270–273. 

                                

                                  
Jänicke, Stefan / Franzini, Greta / Cheema, Muhammad Faisal
                                    / Scheuermann, Gerik
 (2015): "On Close and Distant Reading in
                                    Digital Humanities: A Survey and Future Challenges", in: 
EuroVis-STARs
. The Eurographics Association.

                                    

                                      
Johnson-Laird, Philip N.
 (1980): "Mental models in
                                      cognitive science", in: 
Cognitive science
 4, 1:
                                      71-115. 

                                      

                                        
Liu, Zhicheng / Nersessian, Nancy J. / Stasko, John T.

                                        (2008): "Distributed cognition as a theoretical framework for information
                                        visualization", in: 
Visualization and Computer Graphics,
                                        IEEE Transactions on
 14, 6: 1173–1180. 

                                        

                                          
Patterson, Robert E. / Blaha, Leslie M. / Grinstein, Georges
                                            G. / Liggett, Kristen K. / Kaveney, David E. / Sheldon, Kathleen C. /
                                            Haviga, Paul R. / Moore, Jason A.
 (2014): "A human cognition
                                            framework for information visualization", in: 
Computers
                                            &amp; Graphics
 42: 42–58. 

                                            

                                              
Roberts, Jonathan C.
 (2007): "State of the art:
                                              Coordinated &amp; multiple views in exploratory visualization", in: 
Coordinated and Multiple Views in Exploratory
                                              Visualization, 2007. CMV’07. Fifth International Conference on

                                              IEEE: 61–71. 

                                              

                                                
Scaife, Mike / Rogers, Yvonne
 (1996): "External
                                                cognition: how do graphical representations work?", in: 
International Journal of Human-Computer Studies
 45, 2: 185–213. 

                                                

                                                  
Sedlmair, Michael / Ruhland, Kerstin / Hennecke, Fabian /
                                                    Butz, Andreas / Bioletti, Susan / O’Sullivan, Carol
 (2009):
                                                    "Towards the big picture: Enriching 3d models with information visualisation
                                                    and vice versa", in: 
Proceedings of the 9th International
                                                    Symposium on Smart Graphics, SG 2009, Salamanca, Spain, May 28-30,
                                                    2009
. Berlin / Heidelberg: Springer 27–39. 

                                                    

                                                      
Segel, Edward / Heer, Jeffrey
 (2010): "Narrative
                                                      visualization: Telling stories with data", in: 
Visualization and Computer Graphics, IEEE Transactions on
 16, 6:
                                                      1139-1148. 

                                                      

                                                        
Sula, Chris A.
 (2013): "Quantifying Culture: Four Types
                                                        of Value in Visualisation", in: Bowen, Jonathan / Suzanne Keene / Ng, Kia
                                                        (eds.): 
Electronic Visualisation in Arts and Culture
.
                                                        London: Springer 25–37. 

                                                        

                                                          
Swaab, Roderick I. / Postmes, Tom / Neijens, Peter / Kiers,
                                                            Marius H. / Dumay, Adrie C. 
(2002): "Multiparty negotiation
                                                            support: The role of visualization’s influence on the development of shared
                                                            mental models", in: 
Journal of Management Information
                                                            Systems
 19, 1: 129-150. 

                                                            

                                                              
Tversky, Barbara 
(1993): "Cognitive maps, cognitive
                                                              collages, and spatial mental models", in: Frank, Andrew U. / Campari, Irene
                                                              (eds.): 
Spatial Information Theory
. A Theoretical
                                                              Basis for GIS. Berlin: Springer 14-24.

                                                              

                                                                
Warnke, Martin / Kuper, Heinz-Günter / Helmers, Sabine
                                                                
(2007): "Hyperlmage. Bildorientierte e-Science-Netzwerke", in: 
cms-Journal 
29, 80–84. 

                                                                

                                                                  
Windhager, Florian
 (2013): "On Polycubism. Outlining a
                                                                  Dynamic Information Visualization Framework for the Humanities and Social
                                                                  Sciences", in: Fuellsack, Manfred (ed.): 
Networking
                                                                  Networks
. Origins, Applications, Experiments. Wien: Turia + Kant.
                                                                

                                                              

                                                            

                                                          

                                                        
