
    

      

        
Einführung

        
Das Abstract fokussiert die Frage, welchen Beitrag computergestützte Methoden für
          die Untersuchung multimodaler Daten in der angewandten Linguistik leisten
          können, welche Herausforderungen mit der Entwicklung verbunden sind und wie sich
          „traditionelle“ und computergestützte Verfahren wechselseitig bereichern. Einer
          der großen Vorteile computergestützten Arbeitens ist, dass der Forscher oder die
          Foscherin wesentlich größere Datenbestände analysieren kann und teilweise zu
          Aussagen kommt, die mit händischen Verfahren zeitlich wie personell kaum in
          Forschungsprojekten zu leisten sind. 

          
Der Beitrag stützt sich auf Daten und Fragestellungen des DFG-geförderten
            Projektes ModiKo (2014-2017, GZ: JA1172/3-1). Ziel des Projektes ist die
            Entwicklung von Ansätzen und Methoden, die es erlauben, Formen und Funktionen
            von Modalitätsinterdependenzen (MID) in ihrer Musterhaftigkeit systematisch zu
            beschreiben und zu analysieren (Reimer et al. 2015; Ullrich et al. im Druck).
            Das Forschungsprogramm basiert auf gesprächsanalytischen Ansätzen, die
            gegenstandsbezogen erweitert werden durch korpus- und texttechnologische sowie
            computerlinguistische Ansätze. Teil des Projektes ist die Entwicklung eines
            Annotationstools für heterogene Datenbestände, mit dem Datenformate über mehrere
            Ebenen annotiert, Annotationen datenformatübergreifend in Bezug gesetzt und in
            ihrem Bezug dargestellt werden können.

            
Bisher fehlen für die systematische Beschreibung und Analyse von MID-Formen und
              Funktionen geeignete Ansätze, Methoden und Tools (Jakobs et al. 2011). Der
              vorliegende Beitrag gibt einen Einblick in die laufende Projektarbeit. Er
              diskutiert methodische Herausforderungen anhand der Frage, wie sich mit
              computergestützten Methoden verbale Thematisierungen von MID (MID-anzeigende
              Lexeme und Mehrwortlexeme) über große Datenbestände hinweg ermitteln lassen.
              Verbale Thematisierungen liefern Hinweise auf das Auftreten von
              Modalitätsinterdependenzen. Zwar können keine exakten Angaben über das Auftreten
              von MID gemacht, händische Analysen so jedoch vereinfacht werden.

              
Im Folgenden werden der Stand der Forschung, das im Projekt untersuchte
                Fallbeispiel und das Korpus beschrieben. Im Anschluss wird beispielhaft gezeigt,
                wie die Auseinandersetzung mit den Forschungsgegenständen (
hier
: verbale Thematisierung von MID) die Entwicklung von Methoden
                vorantreibt. Es werden Ergebnisse der Arbeiten in ModiKo aufgezeigt und ein
                Fazit gezogen. 

              

              

                
Stand der Forschung

                
Modalitätsinterdependenzen (MID) sind definiert als Zusammenspiel komplexer
                  Ausdrucksressourcen wie Sprechen, Schreiben und graphisch-symbolisches
                  Visualisieren (Fiehler 1980), wie sie in professionellen Interaktionssituationen
                  von den Interaktionsteilnehmer_innen zu bestimmten Zwecken genutzt und
                  situationsabhängig kombiniert werden (Ullrich et al. im Druck). Das Eintreten
                  einer Modalitätsänderung wird von den Interaktionsbeteiligten häufig verbal
                  thematisiert, etwa durch MID-anzeigende Einzellexeme (z. B. 
schreiben
) oder Mehrwortlexeme (z. B. 
ich schreib
                  das mal hier rein
). Die Thematisierung bezeichnen wir als 
Modality-taking
. 

                

                

                  
Fallbeispiel 

                  
Die untersuchten MID sind Teil eines Fallbeispiels, das in einem Vorgängerprojekt (IMIP: Interdisziplinäre Methoden industrieller Prozessmodellierung, BMBF, 2008-2011; Jakobs et al. 2011) in der sachgüterproduzierenden Industrie erhoben wurde. Im Fallbeispiel werden Prozesse im Unternehmen von Prozessmodellierern im Gespräch mit Mitarbeitern erhoben und modelliert (Eraßme et al. 2015). Interaktionsbegleitend machen sich die Beteiligten (Prozessmodellierer und Unternehmensmitarbeiter) Notizen oder fertigen Skizzen an. Sie nutzen diese als intermediäre Objekte (Jeantet 1998) für die interaktive Rekonstruktion der Gesprächsinhalte. 

                

                

                  
Korpus

                  
Die in ModiKo genutzten Daten stützen sich – wie oben erwähnt – auf das Vorprojekt IMIP. Der aus IMIP übernommene (Teil-)Datensatz umfasst 548 Minuten Videoaufzeichnung und 89 gescannte Dokumente sowie 266 Transkriptseiten. 

                  
Die Analyse der Daten erforderte eine Reihe methodischer Anpassungen, die im Folgenden beschrieben werden.

                

                

                  
Methodenentwicklung

                  
Für das übergeordnete Ziel der musterhaften Beschreibung von MID konzentrieren
                    sich die Analysen in ModiKo auf die Textdokumente des IMIP-Datensatzes
                    (Transkripte). Es stellte sich heraus, dass zahlreiche Anpassungen und
                    Überarbeitungen der aus dem Vorgänger-Projekt stammenden Datensätze erforderlich
                    waren. So zeigte sich zum Beispiel, dass die ursprünglich nach GAT 2 (Selting et
                    al. 2009) erstellten Transkripte zu statisch waren für eine adäquate Erfassung
                    und Notation interaktionsbegleitender Phänomene (z. B. die Erfassung genutzter
                    Objekte, Kontextinformationen). Um das Problem der mehr oder weniger statischen
                    Beschreibung verbaler Interaktionen in Textdokumenten (Transkript) zu lösen,
                    werden die Transkripte in das Tool EXMARaLDA (Schmidt / Wörner 2014) eingelesen.
                    EXMARaLDA ermöglicht eine Mehrebenen-Annotation. Eine geeignete Annotation von
                    MID in den Interaktionsausschnitten erfordert jedoch eine Erweiterung von
                    EXMARaLDA. Die Erweiterung zielt auf eine größtmögliche Flexibilität in der
                    Annotation von MID-bezogenen Phänomenen als Voraussetzung für die
                    Identifizierung von Mustern (z. B. für MID-anzeigende verbale Thematisierungen). 

                    
Eine weitere methodische Neuerung ergibt sich mit der Unterscheidung von drei Typen von Dokumenten: Primär-, Sekundär- und Tertiärdokumente. 

                    

                      
Primärdokumente
 sind Videodateien der erhobenen professionellen Interaktionen sowie Scans der Skizzen, die von den beteiligten Akteuren in der Interaktion angefertigt werden (Berg / Milmeister 2008).
                    

                    

                      
Sekundärdokumente
 sind multimodale Transkripte (
auch
: Verbaltranskripte) der Primärdokumente (s. auch
                      Schmitt / Dausendschön-Gay 2015). Multimodale Transkripte erfassen die
                      Komplexität verschiedener Ausdrucksressourcen, die die Interaktionsbeteiligten
                      in der Interaktion nutzen (wie praktische Handlung, Verbales, Mimik,
                      Blickrichtung, Gestik oder die Position im Raum). 

                      
Die Kategorie 
Tertiärdokument
 wurde in ModiKo geprägt, um
                      einen dritten Typ von Dokumenten terminologisch fassen zu können – die
                      Mehrebenen-Annotation von Sekundärdokumenten (Reimer et al. 2015).
                      Tertiärdokumente geben dem Forscher die Möglichkeit, Sekundärdokumente durch die
                      Notation verschiedener Phänomene wie sprachbegleitende Gesten (z. B. 
auf etw. zeigen
), (materielle) Objekte (z. B. Klemmbrett,
                      Kugelschreiber) sowie kontextuelle und verbale Informationen zu ergänzen. Das
                      für MID-bezogene Phänomene zu entwickelnde Annotationssystem orientiert sich an
                      dem in Trevisan (2014) entwickelten Mehrebenen-Annotationsansatz und adaptiert
                      ihn gegenstandsspezifisch. 

                      
Im Laufe des Projektes sollen die Erweiterungen von EXMARaLDA erlauben, alle drei oben genannten Typen von Dokumenten in ein und dem selben Tool zu erfassen und bezogen aufeinander zu analysieren (bisher fehlt die Integration der Videos und der Scans als Teil der Primärdokumente).

                      
Zu den Langzeitzielen der Toolentwicklung gehört, dass das Tool Forscher digital
                        dabei unterstützt, MID-bezogene Muster zu identifizieren und abzubilden. Die
                        Identifizierung und Abbildung dieser Muster soll durch das in Beziehung setzen
                        von Einträgen verschiedener Dokumenttypen ermöglicht werden (vgl. Abbildung 1). 

                        

                          

                          
Abb. 1
: Beispielhafte Toolabbildung

                        

                        
Zukünftige Arbeiten betreffen die Visualisierung und Umsetzung des Zusammenspiels
                          der unterschiedlichen Datenformate und Modalitäten (Videos, Scans der Skizzen,
                          Transkripte, Mehrebenen-Annotation). Die Toolentwicklung soll es ermöglichen,
                          dem Forscher verschiedene Datenformate in einem visuellen Bezugsfeld (Screen)
                          anzuzeigen und sie dort in Bezug zu setzen (in Abbildung 1 beispielhaft rot
                          markiert). 

                        

                        

                          
Ergebnisse

                          
Für die Ermittlung verbaler Thematisierungen von MID wurde im Projekt ModiKo ein Analyseverfahren entwickelt, das händische und computergestützte Methoden kombiniert. Im ersten Schritt (händische Analyse) wurden alle Sekundärdokumente in ihrer Erhebungslogik händisch auf MID-anzeigende Lexeme durchsucht. Die identifizierten MID-anzeigenden Lexeme wurden extrahiert und systematisch als Lexikon aufbereitet. Im zweiten Schritt (computergestützte Analyse) wurde die Auftretenshäufigkeit verbaler Thematisierungen mit dem Tool AntConc
                            
1
 ermittelt. Zu diesem Zweck wurden die Transkripte in ein AntConc-kompatibles Format (.txt) überführt, in AntConc eingelesen und quantitativ analysiert.
                            

                            
Die händische Auswertung ergab, dass primär Verben (hier: 
malen
, 
schreiben
) aber auch Substantive (z. B.
                              
Blatt, Bleistift
) und Adverbien (z. B. 
hier
, 
da
) Modalitätsänderungen
                              anzeigen. Dies bestätigte sich in der quantitativen Analyse: Eine
                              außerordentliche hohe Anzahl an Fundstellen konnte für die Verben 
schreiben
 (n = 157) und 
machen
 (n
                              = 531) sowie für die Adverbien 
hier
 (n = 840) und 
mal
 (n = 149) identifiziert werden. 

                              
Besonders hervorzuheben ist die Verwendung von verbalen Thematisierungen von MID
                                in Form von Mehrwortlexemen (z. B. 
ich setz das mal hier
                                vor
). Bezogen auf das Gesamtmaterial lassen sich für
                                interaktionsspezifische Aufgaben Trigramme (z. B. 
ich mach
                                mal
) bestimmen, die das Eintreten einer Schreibhandlung oder etwa das
                                Skizzieren von Prozessen andeuten. 

                              

                              

                                
Fazit

                                
Die Verbindung qualitativ-händischer Verfahren mit quantitativ-computergestützten Verfahren bietet neuartige, sehr vielversprechende Forschungsergebnisse, die mit händischen Verfahren allein so im normalen Forscheralltag nicht zu erreichen wären. Im vorliegenden Beitrag wurde aufgezeigt, wie im Projekt ModiKo computergestützte Verfahren genutzt werden, um verbale Thematisierungen von MID im Korpus identifizieren und analysieren zu können. Durch die Einschränkung der zu untersuchenden Datenmenge mittels computergestützter Verfahren wird die notwendige händische Analyse vereinfacht. Zukünftig soll das Verfahren durch zusätzliche Analysen verfeinert werden, um eine exaktere Bestimmung / Identifikation von MID zu erreichen, etwa durch die Einschränkung des zu analysierenden Textfensters oder die Bestimmung zusätzlicher MID-anzeigender Indikatoren. 

                                
Die Integration von computergestützten Verfahren in linguistische Analysen erfordert andererseits ein erhebliches computerlinguistisches Know-how für die Adaption und Weiterentwicklung existierender Tools, das bislang kaum Teil der Ausbildung von Linguisten ist und die Zusammenarbeit mit Spezialisten erfordert. Auf längere Sicht erfordert die digitale methodisch-theoretische Weiterentwicklung von Disziplinen wie der Linguistik auch ein Umdenken in den universitären Ausbildungsprogrammen.

                              

                            

                            

                              


                                

                              Das Programm wurde von Laurence Anthony entwickelt und funktioniert auf allen gängigen Betriebssystemen.
                              Die aktuelle Programmversion 3.5.0 ist unter 
http://www.laurenceanthony.net/software/antconc/
 frei erhältlich.
                                

                              


                              

                                

                                  
Bibliographie

                                  
Anthony, Laurence
 (2015): 
AntConc
                                  Homepage

                                  
http://www.laurenceanthony.net/software/antconc/
 [letzter Zugriff
                                    12. Februar 2016].

                                    

                                      
Berg, Charles / Milmeister, Marianne
 (2008): „Im Dialog
                                      mit den Daten das eigene Erzählen der Geschichte finden. Über die
                                      Kodierverfahren der Grounded-Theory-Methodologie”, in: 
Forum Qualitative Social Research FQS
 9, 2: Nr. 13. 

                                      

                                        
Eraßme, Denise / Trevisan, Bianka / Reimer, Eva / Jakobs,
                                          Eva-Maria
 (2015): „Kooperative Konzeptgenesen in professionellen
                                          Interaktionen (Poster)“, in: 
Tagung der Gesellschaft für
                                          Angewandte Linguistik 2015.

                                        

                                        

                                          
Fiehler, Reinhard
 (1980): 
Kommunikation und Kooperation
. Theoretische und empirische
                                          Untersuchungen zur kommunikativen Organisation kooperativer Prozesse.
                                          Berlin: Einhorn. 

                                          

                                            
Jakobs, Eva-Maria / Fiehler, Reinhard / Eraßme, Denise /
                                              Kursten, Anne 
(2011): „Industrielle Prozessmodellierung als
                                              kommunikativer Prozess. Eine Typologie zentraler Probleme“, in: 
Gesprächsforschung
 12: 223-264.

                                              

                                                
Jeantet, Alain 
(1998): „Les objects intermédiaires dans
                                                la conception. Eléments pour une sociologie des processus de conception“,
                                                in: 
Sociologie du Travail
 3: 291-316. 

                                                

                                                  
Reimer, Eva / Trevisan, Bianka / Eraßme, Denise / Schmidt,
                                                    Thomas / Jakobs, Eva
-
Maria
 (2015):
                                                    „Annotating Modality Interdependencies“, in: 
Proceedings
                                                    of the GSCL 2015
: 110-111. 

                                                    

                                                      
Schmidt, Thomas / Wörner, Kai 
(2014): „EXMARaLDA“, in:
                                                      Durand, Jacques / Gut, Ulrike / Kristoffersen, Gjert (eds.): 
Handbook on Corpus Phonology.
 Oxford University
                                                      Press: 402-419. 

                                                      

                                                        
Schmitt, Reinhold / Dausendschön-Gay, Ulrich
 (2015):
                                                        „Freiraum schaffen im Klassenzimmer: Fallbasierte methodologische
                                                        Überlegungen zur Raumanalyse”, in: 
SpuR - Arbeitspapiere
                                                        des UFSP Sprache und Raum
 4. Universität Zürich 
http://www.spur.uzh.ch/research/publications/SpuR_Arbeitspapier_Nr04_150711.pdf

                                                        [letzter Zugriff 12. Februar 2016].

                                                        

                                                          
Selting, Margret / Auer, Peter / Barth-Weingarten, Dagmar et
                                                            al.
 (2009): „Gesprächsanalytisches Transkriptionssystem 2 (GAT 2)”,
                                                            in: 
Gepsrächsforschung
 10: 353-402. 
http://www.gespraechsforschung-ozs.de/fileadmin/dateien/heft2009/px-gat2.pdf

                                                            [letzter Zugriff 12. Februar 2016].

                                                            
Trevisan, Bianka
 (2014): 
Bewerten
                                                            in Blogkommentaren
. Mehrebenenannotation sprachlichen Bewertens.
                                                            PhD, RWTH Aachen University. 

                                                            

                                                              
Ullrich, Anna Valentine / Jakobs, Eva-Maria / Eraßme,
                                                                Denise
 (im Druck): „„ich schreib das mal hier rein ähm“.
                                                                Modality-taking – Schreibhinweise in professionellen mündlichen
                                                                Interaktionssituationen“, in: 
Glottotheory.

                                                              

                                                            

                                                          

                                                        
