
    

      
Annotationen im Sinne von „Content“ (vgl. Agosti / Ferro 2007) modellieren Forschungsdaten anhand dreier Dimensionen: der Konzepte, der Repräsentationsformate und zusätzlich auch durch den Annotationsprozess. 

      
Der Schwerpunkt dieses Beitrags liegt auf der konzeptuellen Modellierung textueller
        Daten durch Abstraktionen und die Hervorhebung charakterisierender Eigenschaften bis
        hin zum Ergänzen assoziativer Bezüge. Der Beitrag spannt dabei einen Rahmen von
        intuitiven Randkommentaren (vgl. Blustein et al. 2011) bis hin zu wohldefinierten
        Annotationsprojekten (z. B. Stede / Neumann 2014) und gibt einen Ausblick auf die
        Umsetzung in Repräsentationsformaten (Dipper 2005; Piez 2011). 

        
Das Besondere an der Modellierung eines Textes oder einer Textsammlung durch Annotation ist, dass die Auszeichnungen und Kommentare nicht einem holistischen Ganzen zugewiesen werden, wie es normalerweise bei beschreibenden Metadaten der Fall ist, sondern dass sie mit bestimmten Bestandteilen des dekomponierten Textes verknüpft werden und damit eine gewissen Distribution im Text aufweisen, die der Modellierung grundsätzlich einen quantitativen Aspekt verleiht und für weiterführende Auswertungen und Visualisierungen verwendet werden kann.

        
In der geisteswissenschaftlichen Tradition bestehen unterschiedliche Zugänge zur Modellierung von Forschungsdaten durch Annotation. Beispielhaft stellt der Beitrag den prozessorientierten, hermeneutischen Ansatz der Literatur- und Kulturwissenschaft (Bradley / Vetch 2007, Bradley 2008) dem produktorientierten, deduktiven Ansatz der Korpus- und Computerlinguistik (Leech 1997, Pustejovsky / Stubbs 2012) gegenüber und schlägt eine Synthese der Modellierung in Anlehnung an die zusammenfassenden Darstellungen in Burghardt (2014) und Gius / Jacke (2015) vor. Zusätzlich gibt er einen Ausblick auf Repräsentationsmöglichkeiten von ambigen Annotationen (vgl. Barteld et al. 2014).

      

      

        

          

            
Bibliography

            

              
Agosti, Maristella / Nicola Ferro
 (2007): “A Formal
              Model of Annotations of Digital Content”, in: 
ACM
              Transactions on Information Systems
 26, 1. 

              

                
Barteld, Fabian / Ihden, Sarah / Schröder, Ingrid /
                  Zinsmeister, Heike
 (2014): „Annotating descriptively incomplete
                  language phenomena“, in: Levin, Lori / Stede, Manfred (eds.): 
Proceedings of LAW VIII - The 8th Linguistic Annotation
                  Workshop
 99–104. 

                  

                    
Blustein, James / Rowe, David / Graff, Ann-Barbara

                    (2011): „Making Sense in the Margins: A Field Study of Annotation“, in: 
Research and Advanced Technology for Digital
                    Libraries
. Berlin: Springer 252–259. 

                    

                      
Bradley, John
 (2008): “Pliny: A model for digital
                      support of scholarship”, in: 
Journal of Digital
                      Information (JoDI)
 9, 1. 

                      

                        
Bradley, John / Vetch, Paul
 (2007): “Supporting
                        Annotation as a Scholarly Tool – Experiences from the Online Chopin Variorum
                        Edition”, in: 
Literary and Linguistic Computing
 22,
                        2. 

                        

                          
Burghardt, Manuel
 (2014): 
Engineering
                          Annotation Usability-Toward Usability Patterns for Linguistic Annotation
                          Tools
. Doktorarbeit. Universität Regensburg. 

                          

                            
Dipper, Stefanie 
 (2005): „XML-Based Stand-off
                            Representation and Exploitation of Multi-Level Linguistic Annotation“, in:
                            
Proceedings der Berliner XML-Tage 2005 (BXML
                              2005)
 39–50. 

                              

                                
Gius, Evelyn / Jacke, Janina
 (2015): „Informatik und
                                Hermeneutik. Zum Mehrwert interdisziplinärer Textanalyse“, in: Baum,
                                Constanze / Stäcker, Thomas (eds.): 
Grenzen und
                                Möglichkeiten der Digital Humanities
 (= Sonderband der Zeitschrift
                                für digitale Geisteswissenschaften, 1). 
http://www.zfdg.de/sb001_006

                                [letzter Zugriff 09. Januar 2016]. 

                                

                                  
Leech, Geoffrey
 (1997): “Introducing Corpus
                                  Annotation”, in: Garside, Roger / Leech, Geoffrey / McEnery, Tony (eds.):
                                  
Corpus Annotation
. Linguistic Information from
                                  Computer Text Corpora. London / New York: Longman 1–18. 

                                  

                                    
Piez, Wendell
 (2010): „Towards Hermeneutic Markup. An
                                    Architectural Outline“, in: 
Digital Humanities 2010.
                                    Conference Abstracts, präsentiert auf der Digital Humanities Conference
                                    2010 (DH 2010)
 202–205. 

                                    

                                      
Pustejovsky, James / Stubbs, Amber
 (2012): 
Natural Language Annotation for Machine Learning
.
                                      O’Reilly Media, Inc. 

                                      

                                        
Stede, Manfred / Neumann, Arne
 (2014): “Potsdam
                                        Commentary Corpus 2.0: Annotation for Discourse Research”, in: 
Proceedings of the Ninth International Conference on
                                        Language Resources and Evaluation (LREC’14)
 925–929. 

                                      

                                    

                                  

                                
