
    

      

        
Introduction

        
“digital humanities” boils down to using computers to do exactly the same silo-ed and intellectually buttoned down work that people did before. But it's always easier to get money for equipment (i.e. computers to make a million concordances) than it is to re-envision a field. People in this kind of digital humanities are very concerned with “preservation” in every sense of the word — preservation of the status quo, of themselves and their jobs, and of the methods and fields of the past.

        
(Lisa Nakamura)

        
Letztlich reicht es nicht aus, auf Seiten der Objektbasis unablässig neu digitales Material zu akkumulieren. Parallel dazu müsste auf Seiten der Forschung die Bereitschaft zum aktiven Einsatz technologisch und methodisch innovativer Verfahren gefördert werden. Die Digitalisierung allein ohne eine begleitende Theoriedebatte und ohne ein verfeinertes methodisches Rüstzeug betreiben zu wollen dürfte zu verkürzten Ergebnissen führen.

        
 (Embach / Andrea 2008)

        
Die Sektion und ihr Leitkonzept, d. h. transbiblionome Daten, reagiert auf die
          zitierten Postulate, indem sie die Konferenz-Leitfrage: „Was sind Daten in den
          Geisteswissenschaften?“ an einem spezifischen Aspekt literarischer Texte und
          ihrer Nutzung aufgreift, nämlich ihrer Intertextualität. Seit den
          Medienverbünden der literarischen Moderne funktioniert Literatur essentiell als
          Intertext, als Relais zwischen anderen Texten. Lektüre wird damit zu einer Suche
          „von Buch zu Buch“ nach „etwas, was zwischen den Inhalten aller einzelnen Bücher
          schwebt, was diese Inhalte in eins zu verknüpfen vermöchte“ (von Hofmannsthal
          2000: 111). Im Unterschied zu 
paratextuellen
 Daten wie
          Textvarianten, Konkordanzen, Erläuterungen, Quellen etc. sind 
intertextuelle
 Daten relational, d. h. sie bezeichnen die (z. B.
          semantischen) 
Beziehungen
 eines literarischen Textes
          (Matrix-Text) zum Archiv aller vorgängigen und zeitgleichen Texte. Sie sind
          Daten (gegeben) in dem eingeschränkten Sinn, dass sie jeweils aus der Differenz
          zwischen zwei Texten emergieren. Diese 
transbiblionomen
,
          die Ordnung des Buches und seiner Einheiten überschreitenden Daten bewirken
          zudem eine laufende Modifizierung der Daten des Matrix-Textes, indem sie dessen
          (lexikalischen, syntaktischen und semantischen) Einheiten je nach
          Kontextualisierung unterschiedliche Signifikanz bzw. Verknüpfungsdichte
          zuweisen. Hieraus ergibt sich für den textbezogenen Sektor der 
Digital Humanities
 die Herausforderung, das transbiblionome Medium des
          Computers nicht länger für rein biblionom formulierte Aufgaben zu verwenden,
          sondern dessen Potential für die Erschließung, Aufbereitung und kollaborative
          Nutzbarmachung transbiblionomer (intertextueller) Daten zu erproben. 

          
In den Beiträgen dieser Sektion (1) wird eine literatur- und medientheoretische Definition transbiblionomer Daten gegeben, ihre Problematisierungsgeschichte knapp resümiert und ihr Stellenwert für Literaturforschung im digitalen Zeitalter illustriert; (2) ein erfolgreich etabliertes digitales Korpus (
fackel-online
 des Austrian Academy Corpus) vorgestellt, dessen Textbestand aufgrund seiner programmatischen (zitierenden, anspielenden, parodierenden) Referenz auf ein umfangreiches Korpus anderer Texte (die zeitgenössische Presseberichterstattung) besonders nachdrücklich die Öffnung auf transbiblionome Daten (die extrem große Zahl der zitierten Pressetexte) nahelegt; (3) eine Texttechnologie namens
          
Wikidition
 zur automatischen Generierung lexikalischer, syntaktischer, semantischer und textueller Links vorgeführt, die es Literaturforschern erstmals ermöglichen wird, intertextuelle Bezüge zwischen Matrix-Texten und großen Kontext-Korpora (etwa Jahresbänden einer Tagezeitung) umfassend zu erschließen, zu evaluieren, und zu visualisieren. Die Sektion reagiert damit theoretisch und praktisch auf die Leitfragen nach dem theoretischen und technologischen Status von Daten in den
          
Digital Humanities
 sowie nach den Verfahren ihrer Modellierung und Visualisierung.
        

      

      

        
Transbiblionome Daten: Problemgeschichtlicher Abriss und aktuelle Herausforderungen

        
 
Benno Wagner; Beijing Institute of Technology

        
Moderne Literatur funktioniert essentiell intertextuell und intermedial. Mit dem Heraufkommen der neuen Konkurrenz-Medien (Photographie und Film, Telegraf und Telefon) und mit der Ablösung der Referenzinstitution Bibliothek durch globale Informationssysteme (Rayward 2008) sowie das alle Lebensbereiche durchdringende Wissen moderner Verwaltungen existiert Schrift nurmehr im Spannungsverhältnis zwischen Buchgebundenheit und einem zunehmend
          
transbiblionom
 organisierten kulturellen Kontext. Der literarische Text gerät auf diese Weise einerseits zum „geometrischen Ort eines hors-texte“, zu einem „Kreuzungspunkt von Schichten, die Myriaden von Horizonten entspringen“ (Topia 1984: 103). Anderseits wird Literatur unter diesen Bedingungen zu einer besonderen Instanz des kulturellen Gedächtnisses. Sie lässt sich als komplexer „Spurenkörper“ (Pêcheux 1983: 55) beschreiben, oder – jedenfalls in ihren raffiniertesten und reflektiertesten Schreibweisen – auch als „hypermnemische Maschine“ (Derrida 1984: 147), als dynamischer Erinnerungsapparat, dessen virtuelles Verweispotential auf andere Texte die Ordnungsraster realer Wissensspeicher (Enzyklopädien, Bibliotheken, Archive) durchkreuzt. Bilden die letzteren Datensätze aus Relationen erster Ordnung, so sind die genuin intertextuellen Daten stets Relationen zweiter Ordnung (Relationen von Relationen). M.a.W.: sie lassen im Paradigma eines Textsyntagmas nicht nur lexikalische Einheiten erscheinen, sondern ganze Textfragmente, also wiederum Syntagmen.
        

        
So schrieb Derrida in der
          
Grammatologie
 zunächst:
        

        
„Es geht […] nicht darum, der Buchhülle noch nie dagewesene Schriften
          einzuverleiben, sondern endlich das zu lesen, was in den vorhandenen Bänden
          schon immer zwischen den Zeilen geschrieben stand. Mit dem Beginn einer
          zeilenlosen Schrift wird man auch die vergangene Schrift unter einem veränderten
          Organisationsprinzip lesen. […] Was es heute zu denken gilt, kann in Form der
          Zeile oder des Buches nicht niedergeschrieben werden; ein derartiges Unterfangen
          käme dem Versuch gleich, die moderne Mathematik mit Hilfe einer
          Rechenschiebermaschine zu bewältigen.“ Stattdessen avisiert er, diesmal mit
          Leroi-Gourhan, „eine andere[n], bereits vorstellbare[n] Art der Speicherung […],
          deren rasche Verfügbarkeit der des Buches überlegen sein wird: die große
          ‚Magnetothek‘ mit elektronischer Auswahl wird in naher Zukunft vorselektierte
          und sofort verfügbare Informationen liefern“ (Derrida 1967: 154-155). 

          
Knapp zwei Jahrzehnte später hingegen, in einem Aufsatz aus dem Jahre 1984, konfrontiert uns Derrida mit einem ganz anderen und scheinbar diametral entgegengesetzten Szenario. Im Bezug auf den
            
Ulysses
 von Joyce heißt es nun:
          

          
„for there be no simple confusion between him [Joyce] and a sadistic demiurge, setting up a hypermnesiac machine, there in advance, decades in advance, to compute you, control you, forbid you the slightest inaugural syllable because you can say nothing that is not programmed on this 1000th generation computer […] beside which the current technology of our computers and micro-computerfied archives and translating machines remains a bricolage of a prehistoric child's toys” (Derrida 1984: 147). 

          
Hier hat sich offenbar das Komplexitätsgefälle zwischen Druckschrift und elektronischem Speicher verkehrt. Die lineare Schrift ist nicht länger Komplexitäts-Engpass, sondern sie fungiert selbst als Quelle einer überbordenden Komplexität.
            
Sie
 ist nun der "Computer der 1000. Generation", im Vergleich zu dem die elektronischen Speichermedien als Problem erscheinen, als eine dem Gegenstand der Druckschrift unangemessene, prähistorische Spielerei.
          

          
Betrachtet man nun den Einsatz von Computern zu Zwecken der Literaturforschung seit den 1990er Jahren, so drängt sich der Eindruck auf, als habe jedes der beiden Zitate eine Arbeitsperspektive eröffnet, die von der jeweils anderen nichts zu wissen scheint. So haben Autoren wie George Landow und Jay Bolter, in einer eigentümlichen Einebnung des Unterschieds zwischen der syntagmatischen und der paradigmatischen Text-Dimension, den elektronischen Hypertext kurzerhand zu jenem Medium deklariert, mit dessen Hilfe sich das intertextuelle Verweispotential eines literarischen Textes restlos implementieren, der vieldimensionale literarische Text sich aus dem Zwang der Zeile befreien ließe. Hierzu konstatiert Moritz Baßler: 

          
„Landows Parallelisierung von Hypertext mit jenem poststrukturalistischen
            Textbegriff, den Barthes in S/Z entwickelt, setzt sich über den elementaren
            Unterschied von syntagmatischer und paradigmatischer Textdimension großzügig
            hinweg. […] Dabei handelt es sich jedoch um zwei vollkommen verschiedene Dinge,
            denn ein Hypertext mag so nonlinear sein wie er will – das betrifft doch immer
            nur die Sequenz, in seiner paradigmatischen Dimension dagegen unterscheidet er
            sich nicht vom normalen Text“ (Baßler 2005: 307-308). 

            
Sehr viel erfolgreicher gestaltet sich computergestützte Literaturforschung immer
              dann, wenn sie die transbiblionome Dimension der Intertextualität von vornherein
              aus ihrem Gegenstandsbereich ausschließt. Dies geschieht zumeist
              stillschweigend, bisweilen aber auch mit programmatischem Nachdruck, wenn sich
              etwa die in Deutschland etablierte Computerphilologie explizit auf die Befassung
              mit „traditionellen philologischen Gegenständen“ und damit das Potential des
              Computers auf die Optimierung biblionomer Funktionen sowie auf die Herstellung
              dezentraler Forschungskollaborationen beschränkt (Meister 2005: 326). Als ein
              auf dieser biblionomen Basis erfolgreich etabliertes Projekt stellen wir die
              digitale Edition der 
Fackel 
des Austrian Academy Corpus
              vor. Das digitale 
Fackel
-Korpus kann zugleich als
              Testfall für die hier postulierte transbiblionome Erweiterung dienen, weil sein
              Textbestand aufgrund der programmatischen (zitierenden, anspielenden,
              parodierenden) satirischen und polemischen Referenz auf umfangreiche Korpora
              anderer Texte (die zeitgenössische Presseberichterstattung, die zeitgenössische
              Literatur) besonders nachdrücklich die Öffnung auf intertextuelle Daten (die
              extrem große Zahl der zitierten Pressetexte) nahelegt. 

              
Eine auf intertextuelle Verlinkung orientierte
                
transbiblionome Literaturforschung
 wird also auf biblionome Digitalisierungen von Datensätzen erster Ordnung funktional aufsetzen. Ihre methodische und technische Entwicklung hätte sich vor dem skizzierten Erfahrungshintergrund an drei Leitlinien zu orientieren:
              

              
(1) 
Zielsetzung
: Transbiblionome Digital Humanities zielt
              auf die computergestützte Erschließung und Darstellung der intertextuellen und
              intermedialen Dimension literarischer Texte jenseits einer Beschränkung auf
              einen biblionomen Forschungshorizont und der Fixierung auf das
              Visualisierungspotential von Hypertext. Als technische Grundlage hierfür hätte
              eine auf die Generierung und Verwaltung intertextueller Daten zielende digitale
              Arbeitsumgebung zu dienen, die zugleich die dezentrale Kollaboration von
              Experten(gruppen) und eine nutzerspezifisch differenzierte Aufbereitung der
              Forschungsergebnisse ermöglicht. In dieser Sektion stellen wir mit 
Wikidition
 eine Software vor, welche die ersten beiden
              Aspekte dieses Anforderungsprofils texttechnologisch umsetzt. 

              
(2)
                
Theorie
: Unter den genannten Bedingungen kann und muss sich das zugrundeliegende Intertextualitäts-Modell der methodischen Alternative entziehen, mittels derer die printorientierte Methodendiskussion (insbesondere der 70er und 80er Jahre) sich um eine „Zähmung“ (Lachmann 1984: 137) des transbiblionomen Potentials ‚moderner‘ Intertextualität bemüht hatte: Hier eine ‚geschlossene‘, durch unterstellte Verknüpfungsabsichten des Autors oder faktische Verknüpfungsoperationen des Lesers begrenzte, dort eine unmittelbar auf das System der langue bezogene ‚offene‘ und daher, zumal unter Bedingungen einer printfixierten Forschung, forschungspraktisch niemals einholbare Intertextualität. Baßlers Entwurf eines ‚archivimmanenten Strukturalismus‘ (Baßler 2005), der den intertextuellen Raum (das ‚Paragrammaire‘ nach J. Kristeva) eines Bezugstextes auf eine historische Positivität von Kontext-Dokumenten bezieht, die er ‚Archiv‘ nennt, kann hier als fundierte und konstruktive Alternative dienen, deren Begrifflichkeit sich unmittelbar auf die Konzepte und Leistungen einer digitalen Texttechnologie beziehen lässt. Präzisierungen und Erweiterungen der Theorie werden dort anzustreben sein, wo das 'Archiv' nicht nur den biblionomen Raum, sondern zugleich den der Textualität überschreitet, indem es sich multimedial konstituiert.
              

              
(3
                
) Methode
: Intertextuelle Computerphilologie dieser transbiblionomen Art zielt nicht auf die
                
Implementierung
 literarischer Intertextualität: ihre ‚Befreiung‘ aus dem ‚Gefängnis‘ der Druckzeile und ‚vollständige Entfaltung‘ im barrierefreien digitalen Schreibraum, sondern auf ihre
                
Supplementierung
: auf die forschungstechnische Unterstützung der selbstverständlich stets selektiven und (projekt- und methodenspezifisch) perspektivischen Erschließung des intertextuellen Potentials eines je gegebenen literarischen Texts. Bei der Entwicklung einer zweckmäßigen Arbeitsumgebung hätte die Kooperation zwischen Philologie, Medienwissenschaft, Texttechnologie und Informatik einer Logik
                
pragmatischer Schnittstellenbildung
 zu folgen. Statt entweder digitale Lösungsmöglichkeiten mit philologischen Problemstellungen zu überfordern, oder umgekehrt von vornherein die philologischen Problemstellungen an das Leistungsvermögen digitaler tools anzupassen, wären für jede Teilaufgabe die Schnittstellen zwischen humaner Intelligenz und künstlicher Intelligenz präzise zu definieren, um die Leistungsvermögen von Menschen und Rechnern möglichst effizient miteinander zu verschalten.
              

              
Ausgehend von diesen Überlegungen stellen wir, mit den Bezugshorizonten Franz
                Kafka und Karl Kraus, eine texttechnologische Anwendung (
Wikidition
) für die Entwicklung eines 
Literary
                Memory Information System
 (LiMeS) vor. Dh. einer
                literaturwissenschaftlichen Forschungsumgebung, die 
literarische Texte 
nicht einfach als Gegenstände, sondern 
als Medien des kulturellen Gedächtnisses 
behandelt, indem
                sie ihr intertextuelles Verweispotential erschließbar, darstellbar und für
                unterschiedliche Verwertungszusammenhänge nutzbar macht. Die texttechnologischen
                Entwicklungen der letzten Jahre bieten u. E. eine tragfähige Basis für die
                Konzeption und Implementierung einer digitalen Arbeitsumgebung für eine solche
                intertextuell und transbiblionom orientierte Literaturforschung. 

              

              

                
"Die grellsten Erfindungen sind Zitate". Corpusbasierte Erkennung und Analyse von Zitaten und intertextuellen Referenzen in literarischen Texten 

                
Hanno Biber; Österreichische Akademie der Wissenschaften

                
 „Die unwahrscheinlichsten Taten, die hier gemeldet werden, sind wirklich
                  geschehen; ich habe gemalt, was sie nur taten. Die unwahrscheinlichsten
                  Gespräche, die hier geführt werden, sind wörtlich gesprochen worden; die
                  grellsten Erfindungen sind Zitate.“ (Kraus 1926: VII) Im Vorwort der Buchausgabe
                  des aus den die Worte und Taten, die Presseberichte und Propaganda, die Phrasen
                  und Tonfälle des Ersten Weltkrieges aus- und aufrufenden, satirisch in Szene
                  gesetzten Dokumenten bestehenden monumentalen Dramas "Die letzten Tage der
                  Menschheit" steht diese Aussage von Karl Kraus zu seiner satirischen Methode des
                  Zitats. Sie hebt hervor, wie der Autor das gestaltet hat, was er für seine
                  Leser, die noch hören und lesen konnten, was und wie es gesagt wurde, wie auch
                  für zukünftige Leser hörbar und sichtbar gemacht hat, in den aus Zitaten
                  bestehenden Szenen seines Dramas ebenso wie in den Texten seiner Zeitschrift 
Die Fackel
. 

                  
Die 
AAC-Fackel
, die digitale Ausgabe der von Karl Kraus
                  vom 1. April 1899 bis Februar 1936 in Wien herausgegebenen Zeitschrift 
Die Fackel
 wurde unter Anwendung computerphilologischer
                  Methoden im Rahmen des 
AAC-Austrian Academy Corpus
 an der
                  Österreichischen Akademie der Wissenschaften erstellt. Das literarische Werk des
                  wohl bedeutendsten Satirikers deutscher Sprache und darin die 1899 bis 1936 in
                  Wien herausgegebene Zeitschrift 
Die Fackel
 des 1874 in
                  Jičín in Böhmen geborenen Karl Kraus, der in Wien gelebt, in vielen Städten
                  Europas seine Texte vorgetragen hat und weit darüber hinaus rezipiert wurde und
                  wird, ist als überaus bedeutender Beitrag der deutschsprachigen Literatur zur
                  Weltliteratur zu betrachten. Die Überlieferung und Verfügbarkeit der satirischen
                  und polemischen Texte im digitalen Medium der 
AAC-Fackel
,
                  der Texte der 
Fackel
 mit ihrer thematischen Vielfalt,
                  sprachlichen Komplexität und historischen Relevanz, muss für eine von
                  computergestützten Verfahren der digitalen Literaturwissenschaft bestimmten
                  wissenschaftlichen Beschäftigung, die sich der zeitgemäßen Erforschung des
                  literarischen Werkes nach neuesten wissenschaftlichen Standards verpflichtet,
                  als eine überaus wichtige Aufgabe betrachtet werden. In der digitalen Edition
                  der 
AAC-Fackel 
wird der gesamte Text dieser Zeitschrift
                  nicht nur einer an Literatur, Sprache und Geschichte interessierten Leserschaft
                  zugänglich gemacht, sondern auch die einzigartige sprachliche und literarische
                  Qualität dieser Texte unter Nutzung computerphilologischer Methoden und
                  texttechnologischer Instrumente durch verschiedene Suchmöglichkeiten und
                  Register in einer neuen Weise erschlossen.

                  
Die Methode der Satire von Karl Kraus ist das Zitat. Seine Texte folgen mithin
                    einer transbiblionomen Logik des laufenden Verweises auf andere Texte. Aus
                    diesem Grunde kann unter Nutzung texttechnologischer Möglichkeiten, wie sie in
                    der im anschließenden Beitrag beschriebenen 
Wikidition
                  
implementiert werden, das digital verfügbare Textcorpus der 
Fackel
 zur Analyse der in ihm zitierten Texte genutzt
                  werden. Karl Kraus findet zumeist in den zeitgenössischen Texten der Presse und
                  der Publizistik die Prätexte für seine Texte, indem er das, was er verarbeitet,
                  einfach zitiert, oder einschöpft in seine Texte und satirisch kommentiert. In
                  seinen satirischen Texten muss er nichts mehr erfinden, sondern vielfach einfach
                  nur zitieren, in Anführungszeichen setzten, den Text einbetten, ihn graphisch so
                  anordnen, dass seine satirische Qualität sichtbar werden kann, dem Leser
                  sichtbar gemacht werden kann. Die in den tausenden Zitaten wiedergegebenen,
                  satirisch bearbeiteten Sprachstücke der 
Fackel
 sind vom
                  Autor montiert und typographisch aufbereitet, was in vielen Fällen, besonders in
                  den Glossen der 'Fackel' durch einfache Spationierung von bestimmten
                  Textpassagen erfolgen kann. Die Textsorte der Glosse ist beispielhaft für das
                  satirische Verfahren von Karl Kraus, wo es auf die besondere Behandlung eines
                  zitierten, aus der Presse stammenden Prätextes ankommt. Kurt Krolop schreibt
                  dazu in einem Aufsatz über Karel Čapek und Karl Kraus über die wichtigste
                  Funktionsweise der Satire von Karl Kraus: „Das auf solche Weise schöpferische
                  Vernichtungsarbeit leistende Zitat, in dem die Spationierung den Gestus sichtbar
                  macht, reduziert wolkigen Bombast auf den zugrunde liegenden reinen Unsinn,
                  vorgetäuschte Fülle auf die tatsächliche Leere, falsches Pathos auf das echte
                  Blech, die hohle Phrase auf die dicke Lüge. Der gestischen Entlarvung dient auch
                  die für die Fackel so charakteristische Verschränkung von klassischem Sprachgut
                  und Jargon, welche etwa die wahre Haltung eines liberalen Journalisten zur
                  Anschauung bringen soll, wenn dieser Posas berühmte Aufforderung zitiert und das
                  so bewirkt „Sire, bittsie, was liegt Ihnen schon dran, geben Sie
                  Gedankenfreiheit!“ (890,276)“ (Krolop 1992: 305-306.) Der Text „Blendwerk der
                  Hölle“ (F 366,30)
1
                
, in dem der Satiriker auch am Ende seines Textes über die besondere
                Funktionsweise seiner Satire reflektiert, ist beispielhaft für dieses dann in
                der satirischen Tragödie "Die letzten Tage der Menschheit" dramatisch
                gestalteten Verfahrens. Diese Glosse ist wie viele andere auch Teil einer Reihe
                von oft thematisch in Zusammenhang stehenden Glossen in den Heften der
                Zeitschrift, einer für diese besondere Form der Satire von Karl Kraus typischen
                Textsorte und thematisiert in besonderer Weise die Arbeit des Satirikers mit der
                „übervollen Realität“ (F 366,32), wie sie sich ihm sprachlich deutlich und in
                seinen eigenen Texten durch Zitierung in seiner Zeitschrift deutlich gemacht in
                der Presse seiner Zeit darbietet. Karl Kraus demonstriert und reflektiert seine
                Methode der Satire, die nicht Satiren verfassen muss, sondern Texte aus der
                Zeitung bloß noch anordnen muss, damit sie zu Satiren werden. Diese besondere
                Methode der Satire ist die Methode des Zitats. Der Schriftgrößenwechsel zur
                Kenntlichmachung des Zitats und die Hervorhebung einzelner sprachlicher
                Äußerungen durch Sperrung sind der zeitgenössischen typographischen Konvention
                entliehene Zeichen, die hier zum kritischen Zweck der Hervorhebung im
                satirischen Text eingesetzt werden. 

                
Im Zentrum des satirischen Verfahrens steht das Zitat. Die zitierten Prätexte der
                  satirischen Texte, die in den Glossen, im Drama und in den anderen Texten von
                  Karl Kraus aufgerufen und zitiert werden, können mit Hilfe von
                  texttechnologischen und corpusbasierten Methoden der digitalen
                  Literaturwissenschaft ebenso wie andere intertextuelle Verbindungen zwischen den
                  Texten aufgefunden und systematisch erforscht werden. Wie erste Versuche eines
                  solchen Verfahrens aussehen könnten, wäre ein wichtiger Beitrag zur Erforschung
                  der komplexen Textreferenzen der 
Fackel
. Als ein
                  wichtiges Instrument dazu kann neben anderen zur Verfügung stehenden Ressourcen
                  die in der Österreichischen Akademie der Wissenschaften erstellte Textsammlung
                  des 
AAC-Austrian Academy Corpus 
dienen. Das 
AAC
 ist ein umfangreiches und komplex strukturiertes
                  Textcorpus zur deutschen Sprache und Literatur im Untersuchungszeitraum von 1848
                  bis 1989 und Basis für die Entwicklung texttechnologischer Anwendungen im
                  Bereich der Corpusforschung sowie philologischer und textwissenschaftliche
                  Forschungen, die am Institut für Corpuslinguistik und Texttechnologie der
                  Österreichischen Akademie der Wissenschaften mit diesen Textressourcen neben
                  anderen Textcorpora in den Bereichen der Corpusforschung im Kontext digitaler
                  Literaturwissenschaft und philologischer Grundlagenforschung durchgeführt
                  werden. Die 
AAC-Fackel
 kann neben der digitalen Edition
                  der literarischen Zeitschrift 
Der Brenner
 
in diesem
                  Kontext als exemplarischer Anwendungsfall einer aus der Corpusforschung und
                  computergestützten Textwissenschaft entstandenen digitalen Musteredition eines
                  literaturgeschichtlich bedeutenden Textes betrachtet werden. Ihr Zustandekommen
                  und die dafür notwendigen Bedingungen resultieren aus einer sich mit Sprache und
                  Fragen des besonderen Sprachgebrauchs auf empirischer Textbasis in einem
                  bestimmten, mit besonderen Eigenschaften ausgestatteten Textcorpus befassenden
                  Forschungsrichtung, wie sie im 
ICLTT
 und seinen
                  Vorgängerunternehmungen seit vielen Jahren betrieben wird. Die computergestützte
                  Auffindung von Zitaten in Texten und der Erforschung des Gebrauchs von Zitaten
                  in Texten, die der Satiriker Karl Kraus in seinen Texten literarisch nutzt, wird
                  durch große Textcorpora erst systematisch möglich und soll als exemplarischer
                  Anwendungsfall einer derart texttechnologisch ausgeübten Literaturwissenschaft
                  verstanden und gezeigt werden.

                

                

                  
Automatische intra- und intertextuelle Vernetzung literarischer Texte mit Hilfe von Wikidition 

                  
Alexander Mehler; Universität Frankfurt

                  
Der Beitrag führt 
Wikidition
 als neuartiges 
Literary Memory Information System
 ein, das die in den
                  beiden vorigen Beiträgen theoretisch und im Hinblick auf ein existierenden
                  digitales Korpus formulierten transbiblionomen Postulate einlösen soll. 
Wikidition
 zielt auf die automatische Generierung von
                  online Editionen von Korpora natürlichsprachlicher Texte. Dazu zählen
                  insbesondere literarische Texte, welche als Matrixtexte im Kontext ihrer
                  Echotexte untersucht werden (siehe Abbildung 1). 
Wikidition
 kombiniert eine Vielzahl von Text-Mining-Verfahren für die
                  automatische Vernetzung ( 
Linkification
) von Wort-, Satz-
                  und Texteinheiten unter den Bedingungen ihrer syntagmatischen 
Verwendung
 einerseits und ihres paradigmatischen 
Gebrauchs
 andererseits. Darüber hinaus beinhaltet 
Wikidition
 eine Lexikonisierungskomponente zur Ermittlung jenes
                  Teillexikons einer Sprache, welches der Erzeugung der jeweiligen Inputtexte
                  zugrunde liegt. Auf diese Weise lassen sich die Texte des Eingabekorpus nicht
                  nur mehrschichtig (auf Wort-, Satz- oder Textebene) hypertextuell traversieren.
                  Vielmehr können die Leser einer 
Wikidition
 das jeweilige
                  Autorenvokabular bis hinab zur Ebene einzelner syntaktischer Wörter analysieren
                  (siehe Abbildung 2). Während die Linkifizierungskomponente an Prinzipien von 
Wikipedia
 bzw. 
WikiSource

                  anknüpft, ist es das 
Wiktionary
-Projekt, an dem sich die
                  Lexikonisierungskomponente orientiert. 
Wikidition

                  verwendet zahlreiche computerlinguistische Methoden zur Gewährleistung von
                  Interoperabilität, Offenheit und Erweiterbarkeit der resultierenden Editionen
                  nach dem Wiki-Prinzip. Auf diese Weise wird die Dissemination computerbasierter
                  Methoden über die 
Digital Humanities 
hinaus unterstützt,
                  indem es Geisteswissenschaftlern ermöglicht wird, eigene explorative Analysen
                  durchzuführen, und zwar ohne Implementierungsaufwand. 

                  

                    

                    

                      
Abb. 1
: Transbiblionome Szenarien, auf welche 
Wikidition
 zielt. Beispiele: (1) Kafkas Bericht für
                      eine Akademie (als Matrixtext) versus Hauffs Der Affe als Mensch (als
                      Echotext); (2) Kafkas Bericht für eine Akademie versus alle „Affentexte“ (R.
                      Borgards) seit Ende des 18. Jahrhunderts (Hauff, Hoffmann, Flaubert, …); (3)
                      Kafkas Beim Bau der Chinesischen Mauer versus Prager Tagblatt vom
                      08.1914–03.1917; (4) Kafkas Werk versus ein Einzeltext aus dem Werk
                      Nietzsches; (5) eine Werkauswahl Kafkas versus eine Werkauswahl Nietzsches;
                      (6) Kafkas Werk versus ein Zeitungskorpus (z. B. basierend auf dem Prager
                      Tagblatt); (7) sämtliche Werke einer Reihe von Schriftstellern versus ein
                      Einzeltext (z. B. Goethes Faust); (8) sämtliche Werke einer Reihe von
                      Schriftstellern versus ein Korpus von Faust-Texten; (9) sämtliche Werke
                      einer Reihe deutschsprachiger Schriftsteller versus sämtliche Werke einer
                      Reihe englischsprachiger Schriftsteller. Anstelle von Matrix- und Echotexten
                      (Wagner 2015) kann alternativ von Hyper- und Hypotexten (Genette 1997)
                      gesprochen werden. In ersterem Fall liegt eine rezeptionsorientierte
                      Sichtweise zugrunde. 

                    

                    

                      

                      

                        
Abb. 2
: Linke Bildseite: schematischer Ausschnitt (rot)
                        des autorenspezifischen Vokabulars im Schnittmengenbereich der
                        zugrundeliegenden Matrixsprache (blau). Beispielhafte Fragestellung: 
Welches Deutsch verwendet Franz Kafka in seinem Werk und
                        worin weicht sein Deutsch von der jeweiligen Referenzsprache ab?
 Da
                        Autoren mehrsprachige Texte verfassen können, ist diese Betrachtungsweise
                        auf mehrere Bezugssprachen auszudehnen (rechte Bildseite). Hierzu
                        unterscheidet 
Wikidition
 drei Ebenen der
                        lexikalischen Resolution: die Ebene der Superlemmata, der Lemmata und der
                        syntaktischen Wörter (Wortformen plus grammatische Merkmale) (untere
                        Bildhälfte). 

                      

                      
Die Basis für die Vernetzung von Texteinheiten bildet das Konzept der
                        Intertextualität einerseits bzw. der intratextuellen Kohärenz andererseits.
                        Hierzu werden je Sprachebene (
Wort
, 
Satz
, 
Paragraph
, 
Text
)
                        zwei Arten von Relationen unterschieden: syntagmatische Relationen, welche auf
                        Kontiguitätsrelationen von Texteinheiten beruhen, sowie paradigmatische
                        Relationen, welche auf Relationen der Similarität bzw. Substituierbarkeit von
                        Texteinheiten basieren. Dieses Modell orientiert sich an Hjelmslevs (1969)
                        Konzept der sprachlichen Relation, um eine linguistische Basis für die
                        automatisch zu ermittelnden Vernetzungsrelationen zu gewinnen. So werden
                        beispielsweise alle Sätze des Inputkorpus danach paarweise analysiert ob sie (1)
                        syntaktisch ähnlich konstruiert sind (syntagmatische Ähnlichkeit
2
                      
) oder (2) lexikalisch ähnlich aufgebaut sind (paradigmatische
                      Ähnlichkeit
3
                    
). Ausgehend von einem zweidimensionalen Koordinatensystem, in dem
                    syntagmatische und paradigmatische Ähnlichkeit die Dimensionen aufspannen, kann
                    auf dieser Grundlage für alle texttechnologischen Satzähnlichkeitsmaße
                    theoretisch bestimmt werden, wo sie innerhalb dieses Bezugssystems angesiedelt
                    sind. Mit Hilfe von 
Wikidition
 soll auf diese Weise
                    zugleich eine theoretische und praktische Basis der Text- bzw.
                    Satzähnlichkeitsmessung gelegt werden, die es Usern erlaubt, den Ergebnissen der
                    von 
Wikidition
 vorgelegten Ähnlichkeitsmessungen
                    explorativ nachzuspüren. Gleichzeitig wird so eine Basis für die Analyse von
                    Satzähnlichkeitsphänomenen im Hinblick auf Zitate gelegt, wie sie insbesondere
                    für das Werk von Karl Kraus maßgeblich sind. 

                    
Analog zu diesem Ansatz wird auf Wortebene zwischen der (syntagmatischen) Tendenz von Wörtern zur Kookkurrenz einerseits und der (paradigmatischen) Tendenz zum Vorkommen in ähnlichen Kontexten andererseits unterschieden. Mittels texttechnologischer Erweiterungen der MediaWiki-Software werden zudem sämtliche dieser Verweisbeziehungen interaktiv visualisiert, so dass Nutzer beispielsweise in Echotexten jenen Satzkandidaten nachspüren können, welche dem Autor des jeweiligen Matrixtexts als Vorlage gedient haben könnten (siehe Abbildung 3). 

                    

                      

                      

                        
Abb. 3
: Franz Kafkas 
In der
                        Strafkolonie
 (als Matrixtext) im Verhältnis zu Heinrich Rauchbergs
                        
Statistische Technik
 (als Echotext). In dem
                        bipartiten Graphen (Bildmitte) verbinden Kanten solche Sätze, die als 
Text-Reuse
-Kandidaten ermittelt wurden. Nutzer können
                        per 
Fish-Eye
-View den bipartiten Graphen traversieren
                        und Verweisbeziehungen einzelner Sätze, welche in dem links- bzw.
                        rechtsseitig dargestellten Text entsprechend hervorgehoben werden,
                        analysieren. 

                      

                      
Der Beitrag exemplifiziert 
Wikidition
 anhand ausgewählter
                      Texte von Franz Kafka einerseits und von Karl Kraus andererseits. Er ergänzt die
                      beiden literaturwissenschaftlichen Vorträge der Sektion, indem er das
                      texttechnologische Instrumentarium einer transbiblionomen Literaturwissenschaft
                      entwirft und experimentell erprobt. Insbesondere die Verweisstruktur der
                      resultierenden 
Wikiditionen
 wird auf der Grundlage einer
                      größeren Zahl von Netzwerkcharakteristika quantitativ evaluiert. Diese
                      Evaluation zeigt, dass 
Wikiditionen
 jeweils auf der Basis
                      einer sehr kleinen Zahl von Verweisen, die theoretisch möglich sind, hochgradig
                      clusternde Graphen erzeugen, die es ihren Lesern erlauben, dasselbe Textkorpus
                      in jedwede Richtung und ausgehend von jedwedem (Wort-, Satz- oder Text-)Kontext
                      zu traversieren. Auf diese Weise wird eine Brücke zwischen Literaturwissenschaft
                      und Informatik gespannt, und zwar am Beispiel der Analyse und Synthese
                      intertextueller Beziehungen in digitalen Korpora literarischer Texte. 

                    

                  

                  

                    

                      
Kurznotation für Die Fackel Nr. 366, S. 30

                      
Hier sprechen wir auch von syntagmatischer
                        Kontiguität der betroffenen Sätze in dem Sinne, dass ihre Konstituenten
                        füreinander austauschbar sind, ohne paradigmatisch oder inhaltlich
                        verwandt sein zu müssen

                        
Hier sprechen wir von paradigmatischer Similarität
                          der betroffenen Sätze in dem Sinne, dass ihre Konstituenten füreinander
                          austauschbar sind, ohne dass die Sätze syntaktisch ähnlich zu sein
                          brauchen. Im Extremfall zweier identischer Sätze gehen syntagmatische
                          und paradigmatische Ähnlichkeit zusammen.

                        

                        

                          

                            
Bibliographie

                            

                              
AAC – Austrian Academy Corpus
: 
AAC-Fackel
. Online Version: 'Die Fackel. Herausgeber: Karl Kraus,
                              Wien 1899–1936.' AAC Digital Edition No. 1. 
http://www.aac.ac.at/fackel

                              [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 

                              

                                
AAC-Austrian Academy Corpus und Brenner-Archiv
: 
Brenner Online
. Online Version: 'Der Brenner.
                                Herausgeber: Ludwig Ficker, Innsbruck 1910–1954.' AAC Digital Edition No.2.
                                
http://www.aac.ac.at/brenner
 [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 

                                  

                                    
Baßler, Moritz
 (2005): 
Die
                                    kulturpoetische Funktion und das Archiv.
 Eine
                                    literaturwissenschaftliche Text-Kontext-Theorie. Tübingen: Francke. 

                                    

                                      
Borgards, Roland
 (2012): „Der Affe als Mensch und der
                                      Europäer als Ureinwohner“, in: Wellbery, David E. (ed.): 
Kultur-Schreiben als romantisches Projekt.
 Romantische
                                      Ethnographie im Spannungsfeld zwischen Imagination und Wissenschaft.
                                      Tübingen: Königshausen &amp; Neumann 17-42. 

                                      

                                        
Derrida, Jacques
 (1967): 
Grammatologie
. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. 

                                        

                                          
Derrida, Jacques
 (1984): “Two words for Joyce”, in:
                                          Attridge, Derek / Ferrer, Daniel (eds.): 
Poststructuralist
                                          Joyce.
 Essays from the French. Cambridge: CUP 145-159. 

                                          

                                            
Embach, Michael / Rapp, Andrea
 (05.08.2008): „Die
                                            intelligentere Expansion der Gutenberg-Galaxis“, in: 
Frankfurter Allgemeine Zeitung
. 

                                            

                                              
Genette, Gérard
 (1993): 
Palimpseste.
 Die Literatur auf zweiter Stufe. Frankfurt am Main:
                                              Suhrkamp. 

                                              

                                                
Hjelmslev, Louis
 (1969): 
Prolegomena
                                                to a Theory of Language
. Madison: University of Wisconsin Press. 

                                                

                                                  
Kraus, Karl
 (1926): 
Die letzten Tage
                                                  der Menschheit
. Wien: Verlag Die Fackel. 

                                                  

                                                    
Krolop, Kurt
 (1992): "'Solche Erfolche erreichen nur
                                                    deutsche Molche'", in: Krolop, Kurt: 
Sprachsatire als
                                                    Zeitsatire bei Karl Kraus
. Neun Studien. Berlin: Akademiverlag
                                                    305-306. 

                                                    

                                                      
Meister, Jan Christoph
 (2005): „Projekt 
Computerphilologie
. Über Geschichte, Verfahren und
                                                      Theorie rechnergestützter Literaturwissenschaft“, in: Segeberg, Harro /
                                                      Winko, Simone (eds.): 
Literarität und Digitalität.

                                                      Zur Zukunft der Literatur. München: Fink 315-341. 

                                                      

                                                        
Pêcheux, Michel
 (1983): „Über die Rolle des
                                                        Gedächtnisses als interdiskursives Material“, in: Geier, Manfred / Woetzel,
                                                        Harold (eds.): 
Das Subjekt des Diskurses.
 Beiträge
                                                        zur sprachlichen Bildung von Subjektivität. Berlin: Argument-Verlag 50-58. 

                                                        

                                                          
Rayward, Warden Boyd
 (2008): 
European
                                                          modernism and the information society.
 Informing the present,
                                                          understanding the past. Aldershot: Ashgate. 

                                                          

                                                            
Topia, André
 (1984): "The Matrix and the Echo:
                                                            Intertextuality in Ulysses", in: Attridge, Derek / Ferrer, Daniel (eds.):
                                                            
Post-Structuralist Joyce.
 Essays From the French.
                                                            Cambridge: Cambridge UP 103-125. 

                                                            

                                                              
von Hofmannsthal, Hugo
 (2000): 
Der
                                                              Brief des Lord Chandos
. Schriften zur Literatur, Kultur und
                                                              Geschichte, hg. v. Mathias Mayer. Stuttgart: Reclam. 

                                                            

                                                          

                                                        

                                                      
