
      

        
Zusammenfassung

        
Gegenstand des Beitrages sind die Arbeiten zu digitalen Workflows und infrastruktureller
          Einbindung im Rahmen des Langzeitprojektes 
INEL
 (Grammatical
          Descriptions, Corpora, and Language Technology for Indigenous Northern Eurasian
          Languages). Das Projekt wurde von Prof. Dr. Beata Wagner-Nagy (Institut für
          Finnougristik/Uralistik, Hauptantragstellerin) sowie von Dr. Michael Rießler
          (Skandinavisches Seminar Albert-Ludwigs-Universität Freiburg) und der Geschäftsführung des
          Hamburger Zentrums für Sprachkorpora (Hanna Hedeland und Timm Lehmberg) beantragt. Ziel
          des Projektes ist es, über den Zeitraum von 18 Jahren die dringend erforderliche
          Erschließung der sprachlichen Ressourcen des genealogisch diversen nordeurasischen
          Sprachraums (s. Abbildung 1) zu leisten. Durch den Einsatz von State-of-the-Art-Methoden
          und -Werkzeugen der linguistischen Datenaufbereitung, die bisher nur für gut erforschten
          Sprachen und Varietäten zum Einsatz kamen, wird eine Lücke in diesen für die empirische
          Sprachwissenschaft bisher schlecht zugänglichen Arealen der Welt nachhaltig geschlossen. 

          

            

          

          
Abb. 1
: Der geographische Skopus des Projekts. 

          
Dieses ehrgeizige Ziel stellt hohe Anforderungen an die Organisation der Projektworkflows
            und erfordert zudem die Schaffung einer eigenen nachhaltigen und international vernetzten
            digitalen Forschungsinfrastruktur. Das Projekt leistet somit jenseits seiner
            linguistischen Ausrichtung einen wichtigen Beitrag für die Digital Humanities.

          

          

            
Anforderungslage

            
Aufgrund des drohenden Verfalls der zum großen Teil auf obsoleten analogen
              Originalträgern (Wachswalzen, Schellackplatten, Mikrofiche etc.) vorhandenen
              Audio-Aufnahmen, Niederschriften und Beschreibungen, schließt sich in absehbarer Zeit das
              Fenster für einen Erhalt dieser Daten. Gleichzeitig gehen die Sprecherzahlen vieler
              Sprachen und Varietäten stetig zurück. Indem existierende Materialien zu digitalen Korpora
              aufbereitet und der bisherige Gesamtbestand um neue Ressourcen ergänzt wird, kann dieses
              Erbe als wertvolle empirische Basis für vielfältige Forschungsvorhaben erhalten werden.
              (Eine detaillierte Beschreibung des Standes der linguistischen Erfassung befindet sich im
              Förderantrag, S. 3 ff.)

              
Vielmehr als nur ein digitales Archiv entsteht im Rahmen von 
INEL

              jedoch eine umfassende virtuelle Forschungsumgebung, die durch die Integration in
              supranationale Forschungsinfrastrukturen der wissenschaftlichen Öffentlichkeit dauerhaft
              zugänglich gemacht wird. Ein primäres Ziel des Projektes besteht zunächst darin,
              existierende Beschreibungen einzelner nordeurasischer Sprachen und Varietäten, die
              aufgrund der bisher begrenzten Auswahl von verfügbaren Sprechern und Genres eher
              partikuläre Idiolekte dokumentieren, zusammenzutragen und mit ergänzenden Korpora als
              umfangreiche digitale Ressource zugänglich zu machen. Durch die so geschaffene, der
              Vielfalt der Sprache angemessenen, Datenbasis werden für zukünftige Generationen von
              Forschenden erstmalig varietätenübergreifende Analysen möglich, etwa die Erforschung
              kontaktinduzierter Sprachveränderungen, Anwendungen aus dem Bereich der Dialektometrie
              oder sprachsoziologische Untersuchungen. Die unterschiedlichen Erhebungszeiten der
              Sprachdaten erlauben zudem erstmalig datengestützte Untersuchungen von diachronem
              Sprachwandel sowie Grammatikalisierungsprozessen. Ebenso bedeutend sind die Art des
              Zugangs zu den Sprachdaten und die damit verbundenen Analysemöglichkeiten. Die Sprachdaten
              können in der entstehenden Forschungsumgebung kollaborativ und dezentral um beliebige
              weitere Beschreibungsebenen angereichert werden, die dann für verschiedene
              Auswertungsszenarien zur Verfügung stehen. Auf diese Weise wird die virtuelle
              Forschungsumgebung modular aufgebaut und in vielen Fällen so generisch sein, dass auch die
              Resultate technologischer und methodologischer Entwicklungen der akademischen
              Öffentlichkeit als Best Practices und als konkrete Grundlage für vergleichbare Vorhaben
              zur Verfügung stehen werden. 

            

            

              
Modularisierung und Workflows

              
Die oben beschriebene Ausgangslage determiniert zwei Dimensionen der Entwicklung der
                entstehenden Ressourcen, denen durch entsprechende Modularisierung von Workflows begegnet
                werden muss. 

                
1. Entwicklung hinsichtlich der arealen Abdeckung durch Erschließung der Einzelsprachen. 

                
2. Entwicklung hinsichtlich der Komplexität der Daten infolge von hinzuzufügenden
                  Glossierungen und Mehrebenenannotationen, die sowohl innerhalb des Erfassungsprozesses
                  jeder Einzelsprache als auch über den gesamte Laufzeit erfolgen. 

                  

                    

                    

                    
Abb. 2
: Teilprojekte.

                    
Der folgtende Abschnitt basiert auf den den im Förderantrag (S. 17 ff) beschriebenen
                      konzeptionellen Vorarbeiten zur Modularisierung der Projektworkflows. 

                      
Das Projekt gliedert sich dem entsprechend in insgesamt zwölf Teilprojekte (s. Abbildung
                        2), von denen elf jeweils die Erschließung einer der zu erfassenden Sprachvarietäten zum
                        Gegenstand haben. Das zwölfte technisch-infrastrukturelle Teilprojekt läuft im Gegensatz
                        zu den elf jeweils auf drei Jahre angelegten Erschließungsprojekten durchgängig über die
                        gesamte Projektlaufzeit und schafft somit die notwendige Kontinuität für die Entwicklung,
                        Anpassung und Vermittlung der Funktionalitäten der technischen Infrastruktur. Das
                        Arbeitsprogramm wird für die jeweiligen Teilprojekte aber auch teilprojektübergreifend in
                        Form von methodischen Arbeitspaketen umgesetzt:

                        

                          
Arbeitspaket 1: Korpusaufbau

                          
In diesem Arbeitspaket werden existierende Ressourcen erschlossen, kuratiert und
                            aufbereitet sowie ggf. um neu zu akquirierende und zu erhebende Daten ergänzt. Die dabei
                            erforderlichen Verarbeitungsschritte sind, wie in Abbildung 3 dargestellt,
                            modularisiert. Die Module Digitalisierung, linguistische Modellierung, Annotation /
                            Glossierung und Finalisierung/Integration entsprechen jeweils Aufbereitungsschritten,
                            die abhängig vom Ausgangszustand der einzelnen Ressource für die Integration in den
                            Gesamtbestand erforderlich sind. 

                            

                              

                              

                              
Abb. 3
: Modularisierung und Anpassung der
                              Verarbeitungsschritte.

                              
In der Praxis handelt es sich jedoch keineswegs um einen linearen Prozess, den einzelne
                                Texte einmalig durchlaufen und an dessen Ende die Speicherung und Zugänglichkeit einer
                                in sich geschlossenen Ressource in einem digitalen Repositorium steht. Vielmehr müssen
                                die zu planenden Workflows der Aufbereitung und Speicherung den tatsächlichen
                                Gegebenheiten der Datenaufbereitung in Projekten dieser Art Rechnung tragen (s.
                                Abbildung 4):

                                
- Es ist in vielen Fällen wünschenswert, Versionen von Ressourcen bereits in einem
                                  frühen Stadium der Aufbereitung (beispielsweise noch vor Abschluss der Annotation und
                                  Glossierung) der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich zu machen. 

                                  
- Bei dem Arbeitsschritt der Annotation und Glossierung handelt es sich wiederum um
                                    iterative Prozesse, in deren Rahmen mehrere Ebenen der Auszeichnung, möglichwerweise
                                    sogar zeitlich überlappend, zu den Primärdaten hinzugefügt werden, was hohe
                                    Anforderungen an Koordination und Qualitätskontrolle stellt. 

                                    
- Insbesondere bei Langzeitvorhaben entstehen oft neue Versionen von Korpora aus
                                      bereits bestehenden Ressourcen, indem diese mit zusätzlichen Annotationsebenen
                                      ausgezeichnet werden.

                                      

                                        

                                        

                                        

                                          
Abb. 4
: Nicht-lineare Abfolge der Verarbeitungsschritte. 

                                          
Diesen Gegebenheiten kann in der Praxis durch ein ausdifferenziertes
                                            Versionierungskonzept begegnet werden. Im Rahmen des Vortrages werden einige konkrete
                                            Workflows aus dem Projekt vorgestellt und ihre Implementierung unter Verwendung eines
                                            
Git
-basierten Repositoriums ausführlich
                                            erläutert. 

                                          

                                          

                                            
Arbeitspaket 2: Infrastruktur und Best Practices

                                            
Die zu errichtende Infrastruktur basiert in vielerlei Hinsicht auf den Vorarbeiten des
                                              HZSK sowie generell auf vorangegangenen Erkenntnissen aus dem Aufbau digitaler
                                              Forschungsumgebungen. Große Teile der gewünschten Funktionalitäten wurden bisher in Form
                                              von Standalone-Werkzeugen (bspw. 
EXMARaLDA
)
                                              oder Webapplikationen (bspw. als Teil der CLARIN-D-Infrastruktur) am HZSK entwickelt und
                                              eingesetzt. Einen integralen Bestandteil der Infrastruktur bildet ein Repositorium, mit
                                              dessen Hilfe die nachhaltige Datenvorhaltung gewährleistet werden kann. Weitere
                                              Komponenten, die unmittelbar daran anknüpfen, bilden zusätzliche relevante Aspekte der
                                              gewünschten Funktionalität der Infrastruktur ab, wie etwa die kollaborative Bearbeitung
                                              und Aufbereitung von Daten in der Arbeitsumgebung, die Auslieferung von Metadaten an
                                              Kataloge und Archive, welche die Auffindbarkeit der Ressourcen für andere Forscher
                                              ermöglicht, sowie Schnittstellen für die Exploration und Analyse der vorgehaltenen
                                              Ressourcen. Auch die fortlaufende Anbindung an bzw. Vernetzung mit weiteren bestehenden
                                              Forschungsinfrastrukturen wird als essentielles Merkmal des Projektes betrachtet. 

                                            

                                            

                                              
Arbeitspaket 3: Evaluation und Dissemination

                                              
Neben der organisatorischen und der technisch-infrastrukturellen Organisation und
                                                Vernetzung, die mit den Arbeitspaketen 1 und 2 abgedeckt ist, erfordert ein
                                                Langzeitprojekt wie 
INEL
 zudem umfassende Arbeiten im Bereich der
                                                Dissemination und den Austauschs im supranationalen interdisziplinären Kontexten mit
                                                anderen Forschenden. Um neue Arbeitsinstrumente zu entwickeln und zu diskutieren,
                                                Arbeitspläne zu koordinieren, aktuelle Forschungsfragen und die mit der Projektarbeit
                                                zusammenhängenden praktischen Fragestellungen zu diskutieren sowie zu Zwecken der
                                                Fortbildung werden im Rahmen von 
INEL
 jährliche Workshops
                                                abgehalten, an denen ausgewählte Konsultanten sowie Kooperationspartner aus dem Ausland
                                                und die Projektmitarbeiter selbst teilnehmen.

                                              

                                            

                                            

                                              
Ausblick

                                              
Der Beitrag basiert auf den Planungen zu der 
INEL
-Langzeitprojekt,
                                              dessen 18-jährige Laufzeit im Januar 2016 beginnen wird. Die Vorarbeiten zu dem Projekt
                                              lieferten wichtige Erkenntnisse hinsichtlich der Modularisierung von Projektabläufen sowie
                                              der Priorisierung von Verarbeitungsschritten der Datenaufbereitung. So wird beispielsweise
                                              der technische Fokus nicht auf der Neuentwicklung von weiteren Werkzeugen und Standards
                                              der Datenaufbereitung, sondern der Entwicklung von modularisierten Infrastrukturen und
                                              Workflows liegen, die auf die Interoperabilität, Interaktion und Integration existierende
                                              Komponenten abzielen. Nur so kann ein flexibler Betrieb der 
INEL
-Infrastruktur in einer sich permanent wandelnden Ressourcen- und
                                              Infrastrukturlandschaft gewährleistet werden. 

                                              
Von der Entwicklung und Erprobung kontrollierter und modularisierter Workflows der
                                                Datenaufbereitung, die beispielsweise eine transparente Dokumentation und Publikation
                                                entstehender Versionen von Forschungsdatensammlungen erlauben, sind zudem wichtige
                                                Beiträge auf dem Feld des Forschungsdatenmanagements von Projekten in den Digital
                                                Humanities zu erhoffen.

                                              

                                            
