
      

        
Forschungskontext

        
Visualisierung ist die visuelle Vermittlung nicht sichtbarer Inhalte. Dies sind im Kontext der Architektur zwar auch Planungen, bei der Beschäftigung mit der Geschichte jedoch unmittelbar geisteswissenschaftliche – baugeschichtliche, bauforscherische, archäologische oder kunsthistorische – Inhalte. 

        
Der Vortrag soll darstellen, wie Studierende der Architektur in die Lage versetzt
          werden, diese geisteswissenschaftlichen Inhalte visuell zu vermitteln.
          Architektur ist prinzipiell fächerübergreifend, geradezu prädestiniert,
          unterschiedliche Fächer – beim Bauen Gewerke genannt – miteinander in Einklang
          zu bringen. Dabei lernen Architektur Studierende nicht nur die Techniken und
          Methoden der klassischen Darstellung, sondern vor allem die Besonderheiten des
          Digitalen, dass nämlich im Digitalen aus den vorhandenen Möglichkeiten besonders
          gezielt selektiert werden muss, um zugleich effizient und überzeugend im Sinne
          der Wissensvermittlung – und auch der Wissenschaftsvermittlung – vorgehen zu
          können. 

          
Der Vortrag geht von der allgemeinen Bedeutung der Gestaltung beim digitalen Visualisieren aus, das heißt von der Vermittlung dieser Bedeutung über die Vermittlung der notwendigen grundlegenden Techniken und Methoden bis hin zu Fallbeispielen aus der forschungsinduzierten Lehre. Der Vortrag erläutert damit die Grundlagen – und sieht sich als komplementäre Ergänzung – unseres Vortrags auf der Grazer DHd-Konferenz 2015 „Die Bedeutung architektonischer Gestaltung in der visuellen Vermittlung wissenschaftlicher Unschärfe am Beispiel von Ktesiphon und weiteren archäologischen Stätten“. 

        

        

          
Lehre und Forschung

          
Digitale Visualisierungen sind, anders als analoge Visualisierungen, Ergebnis
            mehrfacher abstrakter Übersetzungsprozesse, deren kontrollierter,
            wissenschaftlicher Umgang ein hohes Abstraktionsvermögen erfordert. Es hat sich
            gezeigt, dass die schrittweise Heranführung an die zunehmende Komplexität des
            Visualisierens Studierende gezielt darauf vorbereitet, in jedem Schritt das
            übergeordnete Ziel der Visualisierung im Auge zu behalten. In der Architektur
            allgemein als Gestaltung bezeichnet, bedeutet dies, dass alle Schritte auf dem
            Weg zur Visualisierung unter Berücksichtigung sämtlicher Gesichtspunkte erfolgt
            und im Idealfall nichts dem Zufall überlassen wird. Zahlreiche realisierte
            Forschungsprojekte haben zeigt, dass erst die systematische und streng
            methodengebundene Vorgehensweise Visualisierungen ermöglicht, die als
            Forschungsinstrumente Mehrwerte sowohl in der Vermittlung als auch in der
            Forschung selbst generieren (vgl. Laufer 2011; Lengyel / Toulouse 2011a, c;
            Lengyel / Schock-Werner / Toulouse 2011).

            
Die Reihe der Übersetzungen geisteswissenschaftlicher Inhalte in eine digitale Visualisierung beginnt im Allgemeinen auf einer textlichen Grundlage. Im Allgemeinen wird dieser Text von Illustrationen flankiert, die bereits den Anspruch haben, den Inhalt zu konkretisieren. Aus beiden wird ein digitales Modell generiert, das in der Lage sein muss, die sprachlich bedingte, und zwar durchaus intendierte, Unschärfe im Wissen, aufzunehmen. Das Modell schließlich wird dann zu einer Visualisierung transformiert, die die modellierten Inhalte visuell wahrnehmbar macht. Damit entsteht beim Betrachter im besten Fall ein Modell im Kopf, das dem Gedanken des ursprünglichen geisteswissenschaftlichen Ursprungs entspricht. 

          

          

            
Architektenlehre als Fallbeispiel

            
Zu allen oben genannten Schritten der Übersetzung geisteswissenschaftlicher
              Inhalte gibt es in der Architektur Entsprechungen. Auch hier entsteht zunächst
              im Kopf des Planers eine Vision eines Gebäudes, das über mehrere
              Transformationsstufen schließlich zu einer Visualisierung gelangt, die die
              Grundlage für eine Beauftragung werden kann. Insofern ist die Übersetzung
              geisteswissenschaftlicher Inhalte für die Ausbildung von Architekten nicht
              wesensfremd und wird seit Jahren erfolgreich erprobt (vgl. v. a. Lengyel /
              Toulouse 2011b).

              

                

              

              

                Der Anspruch an die Architektenlehre ist immer auch ein Anspruch an eine hohe Gestaltungsqualität. Diese so zu vermitteln, dass deutlich wird, dass Gestaltung vor allem eine hohe Konsistenz der Einzelteile bedeutet, nicht etwa eine Geschmacksache ist, sondern eben aus Erfahrung, intensiver Auseinandersetzung mit Grundlagen und auch der eigenen Arbeit sowie der Einbeziehung fächerübergreifender Perspektiven erwächst, ist Inhalt der Lehre auch der digitalen Visualisierung.
              

            

            

              
Das Curriculum

              
Die Grundlage der Gestaltung bildet die Rezeption von Gestaltung. Erreicht werden
                soll vor allem die Erkenntnis, dass Gestaltung beurteilt und bewertet werden
                kann. Die individuell gewählte Gestaltungsrichtung mag subjektiv sein, diese ist
                jedoch unabhängig von der Gestaltungshöhe. Um die Unabhängigkeit der Richtung
                der Gestaltung zu vermitteln, werden Beispiele aus der bildenden Kunst als
                Referenz verwendet. Das allerdings setzt ein offenes Kunstverständnis voraus,
                durch das über den unmittelbaren ästhetischen Eindruck des Betrachters die
                Inspiration für die eigene Arbeit entsteht.

                
Eine kurze Darstellung der verwendeten Techniken gibt einen Überblick über die
                  Grundlage der Ausdrucksmöglichkeiten für die digitalen Visualisierungen. Die
                  erste ist die Darstellende Geometrie, da ein geometrisches Verständnis
                  Voraussetzung für digitale Visualisierungen ist, sobald diese räumliche
                  Konstruktionen beinhalten (vgl. Lengyel 2005).

                  
Das sich anschließende CAD – nur vermeintlich der Kern der digitalen
                    Visualisierung – ist tatsächlich nur der konstruktive Teil, der zudem ergänzt
                    wird durch nicht konstruierte Daten wie 3D-Scans. Diese sind völlig anders
                    aufgebaut als konstruierte Geometrie. Die Herausforderung besteht darin,
                    Konstruiertes und 3D-Scans aufeinander abzustimmen, wie dies beispielsweise bei
                    Rekontextualisierungen antiker Skulpturen der Fall ist (vgl. Lengyel / Toulouse
                    2011c und 2014). Auch die Ausgabe als 3D-Druck gehört zum weiteren Bereich der
                    Visualisierung, doch steht hier nicht etwa die Technik im Vordergrund. Zwar muss
                    die Statik des Materials beachtet werden, die eigentliche Herausforderung ist
                    aber auch hier die Gestaltung des 3D-Drucks. Die Geometrie muss trotz der
                    technisch bedingten Anpassung den architektonischen Charakter beibehalten. Auch
                    hierfür sind stringente Gestaltungsrichtlinien zu berücksichtigen.
                

                

                  

                

                
Spätestens in dieser Phase muss das Modell zurückgeführt werden in den Bereich
                  der Wahrnehmung. Die Bedeutung der gezielten Projektion des Modells in ein
                  sichtbares Medium wird durch die Analogie virtuelles Modell und virtuelle
                  Fotografie unterstrichen (vgl. v. a. Lengyel / Schock-Werner / Toulouse 2011).
                  Dies soll vor allem in der Lehre verankern, dass es sich bei der Projektion um
                  bewusste gestalterische Prozesse handelt. Um den intensiven Arbeitsprozess der
                  Gestaltung auf die Spitze zu treiben, haben sich strenge Rahmenbedingungen als
                  zielführend erwiesen. Sie zwingen zu einer Auseinandersetzung in der Tiefe,
                  wodurch Erkenntnisse generiert werden, die sich problemlos auf andere Projekte
                  übertragen lassen.

                  
Das Curriculum in der Architekturlehre ist bestimmt durch die Steigerung der Komplexität. Am Beginn steht die visuelle Reflexion vorgegebener architektonischer Gestaltung. Die Auseinandersetzung mit bereits realisierter Architektur verlangt es, fremde Gestaltungsmotive zu reflektieren, zunächst also ein den Geisteswissenschaften geläufiger Vorgang, diese dann aber in eine eigenständig gestaltete Darstellung umzusetzen. So werden hier die Grundlagen der digitalen Visualisierung gelegt, denn das zugrunde liegende Modell wird im virtuellen Raum dreidimensional konstruiert. Hierfür werden nicht nur die digitalen Werkzeuge und auch die digitalen Methoden der Konstruktion, Rotation, Vervielfältigung, Konstruktionspunkte usw. geübt, sondern die Analyse der geometrischen Strukturen führt darüberhinaus zu einem inhaltlichen Verständnis der vorgefundener Motive.

                  
Mit zunehmender Komplexität erhält entweder der Kontext der Architektur oder auch
                    die eigenständige Gestaltung ein höheres Gewicht. In der Seminarreihe
                    „Perspektiven Gestalten“ vermittelt die Architekturfotografie als praktisches
                    Vorbild Komposition als Gestaltungskonzept (vgl. Lengyel 2008). Reflektiert
                    werden neben der Komposition natürlich auch Beleuchtung, Brennweite, natürliche
                    Augenhöhe, senkrechte Bildebene. Gleichzeitig werden auch Begriffe der
                    inhaltlichen Ebene wie Kontext, Tiefenstaffelung und Detaillierungsgrad
                    behandelt.

                    
Aufgaben der nächsten Stufe erhalten zusätzliche Anforderungen. In der
                      Fotomontage wird eine eigenständige Raumgestaltung mit einem vorgegebenen
                      architektonischen Kontext konfrontiert. Durch den Dialog zwischen realer und
                      virtueller Welt wird ein wichtiger Anspruch an die digitale Visualisierung
                      deutlich, nämlich die angemessene Abstraktion. Wie definiert nämlich muss ein
                      Modell sein, um erstens neben dem Foto bestehen zu können und zweitens trotz
                      seiner unvermeidlichen Abstraktion immersiv und überzeugend zu wirken. Diese
                      Kombination entspricht natürlich auch dem üblichen Arbeiten der Architekten,
                      Abstrakte Inhalte überzeugend zu präsentieren. Vermittelt wird also die Stärke
                      der Abstraktion als Weg, bestimmte Komponenten besonders in der Vordergrund zu
                      stellen. Die Abstraktion umfasst alle Stufen von der geringfügigen geometrischen
                      Vereinfachung über die Typenbildung bis hin zu diagrammatischen Strukturen (vgl.
                      Lengyel / Toulouse 2013).

                      
Um die Bildaussage in höchstem Maße auf das gesteckte Ziel abzustimmen, wie es bei der Visualisierung geisteswissenschaftlicher Inhalte der wissenschaftliche Anspruch verlangt, verfolgen die Aufgaben die Raumgestaltung allein zum Zweck der Raumwirkung. Diese Fokussierung ist kein Eingeständnis, sondern die bewusste Betonung eines einzelnen Aspektes, auch dies also die Auseinandersetzung in die Tiefe als Voraussetzung für intensives gestalterisches Arbeiten in der digitalen Visualisierung.

                      
Im Masterstudium wird es dann möglich, unmittelbar forschungsinduziert zu lehren. Allgemeine Fragestellungen zum geometrischen Abstraktionsprozess etwa lauten, wie weit eine Abstraktion gehen kann, ohne das die Wiedererkennbarkeit leidet. Oder wie sich Farbigkeit auf Raumwahrnehmung auswirkt, auf die Tiefenwahrnehmung, auf das Licht, die Plausibilität des Raumes usw.

                      
Abgeschlossen wird die Heranführung der werdenden Architekten an die digitalen Visualisierungen als studentische Hilfskraft in laufenden Forschungsprojekten. Sie kommen so besonders nah an die Komplexität des Themas heran. Gerade mehrjährige Projekte in Forschungsgruppen oder Clustern erlauben es, einen besonderes tiefen Eindruck zu gewinnen. Das Excellence Cluster TOPOI, bei dem der Lehrstuhl mit dem Thema der Darstellung von Unschärfe im archäologischen Wissen – oben erwähnt als Beitrag zur DHd-Konferenz 2015 – beteiligt ist, beispielsweise besteht fast ausschließlich aus Geisteswissenschaftlern.

                    

                    

                      
Fazit

                      
Die digitale Visualisierung ist eine gestalterische Tätigkeit, die durch die wissenschaftliche Reflexion erst einen Mehrwert in den Geisteswissenschaften entfalten kann. Obgleich die Beherrschung grundlegender Techniken unverzichtbar ist, sind diese noch kein Garant für eine weiterführende Anwendung. Technik und Methoden sind noch am ehesten erlernbar. Gestaltung aber ist vor allem eine Sache von Praxis und Erfahrung. Erst der kritische Umgang mit den Werkzeugen, der intensive Dialog mit den beteiligten Wissenschaften und vor allem Selbstreflexion erlauben es der digitalen Visualisierung, als Instrument sowohl der Forschung selbst als auch deren Vermittlung zu dienen. Das vorgestellte Curriculum aus der Architektenlehre sei als Beispiel gedacht für eine mögliche Heranführung an das Thema digitale Visualisierungen als eine Möglichkeit der Aufarbeitung geisteswissenschaftlicher Daten. 

                    

                  
