
    

      

        
Zielstellung

        
Mit unserem Vortrag leisten wir die folgenden Beiträge für die Digital Humanities:

        
1. Vorstellung und kritische Reflexion der Forschungsergebnisse anhand der abgeschlossenen Umfrage für Berlin/Brandenburg: Hier werden wir vor allem zeigen, zu welchen Ergebnissen wir mit unserer Umfrage gelangt sind und welche Anforderungen an zukünftige Forschungsarbeiten in den Geisteswissenschaften und der Informatik gestellt werden müssen.

        
2. Reflexion über die Nutzung von TaDiRAH (Taxonomy of Digital Research Activities in the Humanities) als methodische Basis für die Umfrage: In unserem Vortrag werden wir unsere Probleme aufzeigen, die bei der Nutzung der Taxonomie aufgetreten sind. Diese Probleme sind einerseits auf die Verwendung bestimmter Fachbegriffe, andererseits auch auf eine teilweise fehlende systematische Abgrenzung zwischen den Forschungstätigkeiten in TaDiRAH zurückzuführen. Wir werden konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Taxonomie vorstellen.

        
3. Reflexion zum Einsatz einer Umfrage als Forschungsinstrument: In diesem Teil des Vortrags werden wir vor allem auf statistische Anforderungen, die aus der Nutzung eines solchen Forschungsinstruments erwachsen, eingehen und zeigen, inwiefern unsere Ergebnisse verallgemeinerbar sind.

      

      

        
Methodischer Ansatz

        
Die Umfrage-basierte Studie orientiert sich an folgendem Vorgehen (Müller et al.
          2014): (1) Definition der Forschungsziele, (2) Bestimmung der Zielgruppe,
		  (3) Spezifizierung des Fragenbogendesigns, (4) Überprüfung durch
		  Pre-Tests, (5) Durchführung der Umfrage sowie (6) Analyse der Daten. Wir werden
          auf diese einzelnen Schritte im Folgenden kurz eingehen.

          

            
Definition der Forschungsziele

            
Der Anlass für diese Studie ist der Sammelband 
#bbdh –
              Berliner Beiträge zu den Digital Humanities
, welcher vom
              Einstein-Zirkel Digital Humanities im Januar 2016 veröffentlicht wurde. Der
              darin erscheinende Beitrag „Forschungspraxis in den Geisteswissenschaften
              oder wieviel Digital Humanities gibt es in den Geisteswissenschaften?“
              (Müller-Birn et al. 2016) liefert einen Überblick über den Einsatz von
              Software innerhalb der geisteswissenschaftlichen Forschungspraxis. Wir wollen
              dabei unter anderem die folgenden Fragen beantworten: 

              

                
In welchem Umfang wird Software eingesetzt?

                
Inwiefern gibt es einen Zusammenhang zwischen dem Softwareeinsatz und dem Forschungskontext?

                
Welche Software wird eingesetzt und welche typischen Softwarenutzungsmuster lassen sich identifizieren?

              

              
Darüber hinaus soll die Studie einen Beitrag für den Forschungsbereich
                E-Research leisten. Durch den Einsatz von Software ändert sich, wie
                WissenschaftlerInnen forschen. Besonders in den Geisteswissenschaften
                scheint diesbezüglich ein Wandel stattzufinden. Unser Ziel ist es besser zu
                verstehen, welche Anforderungen an zukünftige Software gestellt werden und
                wie die Informatik ForscherInnen im Prozess der Wissensgenerierung gezielter
                unterstützen kann. Daher wurden explizit Personen
                angesprochen, die noch keine oder wenig über die gängigen Office-Programme
                hinausgehende Software in ihrer persönlichen Forschungspraxis einsetzen.

              

              

                
Bestimmung der Zielgruppe

                
Wir haben unsere Umfrage auf WissenschaftlerInnen der geisteswissenschaftlichen Disziplinen in der Region Berlin und Brandenburg beschränkt.

                

                

                  
Spezifizierung des Fragenbogendesigns

                  
Eine große Herausforderung war es, den Begriff der Forschungspraxis näher zu
                    definieren. Hierfür haben wir bestehende Fragenbögen zu Arbeitspraktiken im
                    Bereich DH analysiert. Diese überwiegend im angloamerikanischen Raum
                    durchgeführten Studien konzentrieren sich vor allem auf text-zentrierte
                    Forschungsmethoden und zeigen die zunehmende Durchdringung von digitalen
                    Methoden in der textbezogenen (insbesondere philologischen, linguistischen
                    und historischen) Quellenarbeit (vgl. Unsworth 2000; Houghton et al. 2004;
                    Toms und O’Brien 2008; Ceccarelli et al. 2011; Kemman et al. 2014). Als
                    Studien für den deutschsprachigen Raum wurden Burghardt et al. (2015) und
                    Stiller et al. (2015) herangezogen. In der Auswertung dieser Studien stellte
                    sich heraus, dass die Begrifflichkeiten variieren bzw. sehr unterschiedlich
                    verwendet wurden, wodurch die Ergebnisse nicht oder nur schwer vergleichbar
                    waren.

                    
Daher haben wir uns entschieden, die Forschungsaktivitäten aus TaDiRAH
                       zugrunde zu
                      legen (Perkins et al. 2014), welche unter anderem auf Arbeiten von Unsworth
                      (2000) sowie Gasteiner und Haber (2010) basiert. Die in TaDiRAH definierten
                      Forschungsaktivitäten (research activities) sind in Unteraktivitäten
                      unterteilt. Wir haben diese als Tätigkeiten bezeichnet. Jeder einzelnen
                      Tätigkeit wurde in einem ersten Schritt die jeweils für die Tätigkeit
                      geeignete Software zugeordnet.

                      
Die einzelnen Konzepte wurden wie folgt in der Umfrage zusammengeführt:

                      
Forschungsaktivitäten sind alle Aktivitäten, die auf die Untersuchung von bestimmten Phänomenen in der Forschungsarbeit abzielen. Solche Phänomene können beispielsweise die Pariser Jahrhundertwende oder dramatische Strukturen im elisabethanischen Theater sein. Um solche Phänomene näher zu untersuchen, werden beispielsweise textuelle, bildliche oder vertonte Quellen genutzt. Diese Quellen werden mithilfe bestimmter Tätigkeiten bearbeitet, die wiederum durch Software unterstützt werden.

                      
Der Umfrageteilnehmer bzw. die Umfrageteilnehmerin wird dabei zunächst nach
                        einer Priorisierung der Aktivitäten befragt und dann nach der Häufigkeit der
                        Anwendung ausgewählter Tätigkeiten sowie der zugehörigen Software. Darüber
                        hinaus werden eine Reihe weiterer Fragen zur Zusammenarbeit mit anderen
                        GeisteswissenschaftlerInnen gestellt sowie demographische Angaben
                        abgefragt.

                      

                      

                        
Überprüfung und Vortesten

                        
Im Rahmen der Fragebogenerstellung wurde extensives Pre-Testing betrieben. Es
                          wurden 15 Wissenschaftler_innen aus dem Bereich der Geisteswissenschaften
                          gewonnen, eine Word-Version des Fragebogens zu begutachten. In drei
                          Iterationen wurde der Fragebogen weiterentwickelt und vor allem die
                          Wortwahl an die Zielgruppe angepasst.

                          
Des Weiteren wurde die Übersetzung von TaDiRAH präzisiert und Inkonsistenzen in der Beschreibung entfernt. Neben der Überprüfung des Fragebogens durch die Zielgruppe wurde ebenfalls eine Evaluation aus statistischen Gesichtspunkten durchgeführt, wodurch weitere Anpassungen in der Art der Fragestellung erforderlich waren.

                        

                        

                          
Überprüfung durch Pre-Tests

                          
Die Umfrage wurde mit Hilfe der Software Questback erstellt und war
                            vom 17. September 2015 bis zum 2. November 2015 verfügbar.

                            
Weitere Informationen zur Online-Umfrage und der gesamten geplanten Studie
                              sind auf der Webseite verfügbar: 
https://practices4humanities.wordpress.com/
 (Müller-Birn
                              2015).

                            

                            

                              
Analyse der Daten

                              
Mit dem Stand Dezember 2015 wurde der Fragebogen von 270 Personen
                                beantwortet, darunter über 100 WissenschaftlerInnen (N = 123) aus
                                Berlin / Brandenburg. Nach Abschluss der Umfragephase wurden die erhobenen
                                Daten analysiert. Aus den Umfrageergebnissen konnten wir fünf typische
                                Softwarenutzungsmuster ableiten: 1) Word+, 2) Suchmaschine, 3) Annotationen, 4) Social
                                Media und 5) Basissoftware. Drei Nutzungsmuster beschreiben Personen und
                                ihre Forschungspraxis mit dem Einsatz unterschiedlicher Software, zwei
                                Nutzungsmuster zeigen einen eher selektiven Einsatz von Software. Diese
                                Nutzungsmuster werden genauer beschrieben und ihre Bedeutung analysiert.

                              

                            

                            

                              
Ausblick aus DH-Perspektive

                              
Als Referenzrahmen bietet diese Umfrage die Möglichkeit, in regelmäßigen Abständen und an unterschiedlichen Orten Entwicklungen aufzunehmen, zu analysieren und zu begleiten. Eine derart gestaltete, breitere Umsetzung ist im Rahmen von DARIAH-EU anvisiert (Anne Baillot in Zusammenarbeit mit Laurent Romary).

                              
Die Umfragedaten liefern eine solide Basis für Antworten auf zentrale Fragen
                                der europäischen Digital Humanities. Dies betrifft an erster Stelle die
                                Ermittlung des Bedarfs der Forscher_innen im Hinblick auf ihre Arbeitsprozesse
                                und die Software, die sie täglich benutzen. Die Umfrageergebnisse spiegeln
                                ebenfalls die Selbstwahrnehmung der wissenschaftlichen Gemeinschaft als digital
                                forschend wider und leisten in diesem Sinne einen Beitrag zur reflexiven
                                Entwicklung digitaler Methoden in den europäischen Geisteswissenschaften.

                              

                              

                                
Ausblick aus informatischer Perspektive

                                
Die Umfrage ist Bestandteil einer breit angelegten Studie, die uns über die
                                  wissenschaftliche Arbeit und die bestehenden Praktiken der Geisteswissenschaften Aufschluss gibt.
                                  Sie konkretisiert, wie diese Forschungsarbeit durch
                                  Softwareanwendungen unterstützt wird und in welchen Kontexten Technologien
                                  eingebettet sind. Die Erkenntnisse aus der Umfrage bilden die Basis für
                                  Interviews, die im Rahmen von sogenannten Arbeitsplatzstudien durchgeführt
                                  werden. Die Frage, ob der Umfrageteilnehmer bzw. die Umfrageteilnehmerin auch
                                  für ein Interview zur Verfügung stehen würde, haben über 40 Personen in der
                                  vollständigen Stichprobe (N = 270) positiv beantwortet und ihre E-Mail-Adresse
                                  angegeben. Ziel ist es herauszufinden, wie sich ausgewählte Technologien und
                                  Infrastrukturen in die tägliche Arbeit von Forscher_innen einbetten. Dabei
                                  soll bewusst die angemahnte Ingenieursperspektive auf Software überwunden werden
                                  (Fuller 2008) und Software dahingehend untersucht werden, wie Forscher_innen
                                  diese für ihre epistemologischen Prozesse und ihre tägliche Forschungspraxis
                                  verwenden (Berry 2011). Die dabei gesammelten Einsichten sollen vor allem der
                                  (Weiter-)Entwicklung von Software für die geisteswissenschaftliche
                                  Forschungspraxis dienen.

                                

                              

                              

                                

                                  

                                    
Bibliographie

                                    

                                      
Berry, David M.
 (2011): „The computational turn:
                                      Thinking about the digital humanities“, in: 
Culture
                                      Machine
 12: 1-22.

                                      
Burghardt, Manuel / Wolff, Christian / Womser-Hacker,
                                        Christa
 (2015): „Informationswissenschaft und Digital Humanities“,
                                        in: 
Information – Wissenschaft &amp; Praxis
 66, 5-6:
                                        287–294.

                                        
Ceccarelli, Diego / Gordea, Sergiu / Lucchese, Claudio /
                                          Nardini, Franco Maria / Tolomei, Gabriele
 (2011): „Improving
                                          Europeana Search Experience Using Query Logs“, in: 
Proceedings oft he 15th International Conference on Theory and Practice
                                          of Digital Libraries Research and Advanced Technology for Digital
                                          Libraries
 384-395.

                                          
Fuller, Matthew
 (2008): 
Software
                                          studies.
 A lexicon. MIT Press.

                                          
Gasteiner, Martin / Haber, Peter 
(eds.) (2010): 
Digitale Arbeitstechniken für die Geistes- und
                                          Kulturwissenschaften
. Vienna: UTB. 

                                          
Houghton, John W. / Steele, Colin / Margaret Henty
:
                                          (2004): „Research practices and scholarly communication in the digital
                                          environment“, in: Grewal, Bhajan S. / Kumnick, Margarita (eds.): 
Engaging the New World
. Responses to the Knowledge
                                          Economy.  Melbourne: Melbourne University Publishing 169-203.

                                          
Kemman, Max / Kleppe, Martijn / Scagliola Stef
                                          
(2014): „Just Google It - Digital Research Practices of Humanities
                                          Scholars“, in: 
Proceedings of the Digital Humanities
                                          Congress
.

                                          
Müller, Hendrik / Sedley, Aaron / Elizabeth
                                            Ferrall-Nunge
 (2014): "Survey research in HCI", in: Olson, Judith
                                            S. / Kellogg, Wendy A. (eds.): 
Ways of Knowing in
                                            HCI
. New York: Springer 229-266.

                                            
Müller-Birn, Claudia
 (2015): 
practices4humanities
. Wissenschaftliche Forschungspraxis in den
                                            Geisteswissenschaften 
https://practices4humanities.wordpress.com/
 [letzter Zugriff 09.
                                            Februar 2016].

                                            
Müller-Birn, Claudia / Schlegel, Alexa / Baillot, Anne /
                                              Klawitter, Jana
 (im Druck): „Forschungspraxis in den
                                              Geisteswissenschaften oder wie digital sind die Geisteswissenschaften?", in:
                                              Baillot, Anne / Schnöpf, Markus (eds.): #bbdh – Berliner Beiträge zu den
                                              Digital Humanities. Berlin.

                                              

                                                
Perkins, Jody / Dombrowski, Quinn / Borek, Luise / Schöch,
                                                  Christof
 (2014): „Building bridges to the future of a distributed
                                                  network: From DiRT categories to TaDiRAH, a methods taxonomy for digital
                                                  humanities", in: 
Proceedings of the International
                                                  Conference on Dublin Core and Metadata Applications
.

                                                  

                                                    
Stiller, Juliane / Thoden, Klaus / Leganovic, Oona / Heise,
                                                      Christian / Höckendorff, Mareike / Gnadt, Timo
 (2015): 
Nutzungsverhalten in den Digital Humanities
.
                                                      Technical Report. DARIAH-DE Projektdokumentation R 1.2.1/ M 7.6. 
https://wiki.de.dariah.eu/display/publicde/Reports+and+Milestones

                                                      [letzter Zugriff 09. Februar 2016].

                                                      
Toms, Elaine G. / O’Brien, Heather L.
 (2008)
                                                      „Understanding the information and communication technology needs of the
                                                      e-humanist“, in: 
Journal of Documentation
 64, 1:
                                                      102–130.

                                                      
Unsworth, John
 (2000): "Scholarly Primitives: What
                                                      Methods Do Humanities Researchers Have in Common and How Might Our Tools
                                                      Reflect This?", in: 
Humanities Computing, Formal Methods,
                                                      Experimental Practice
. Symposium, Kings College, London.

                                                    

                                                  

                                                

                                              
