
    

      
Der Vortrag fußt auf drei Säulen: Theorie, Forschungspraxis und Hochschullehre. Sie werden im Vortrag einzeln ausgeführt, dann kombiniert.

      

        
Theorie:

        
Korpuslinguistik
 mit 
Hermeneutik
 zu
        verbinden, ist keine grundsätzlich neue Idee. Die bisherigen Vorschläge (z. B. Haß
        2007; Teubert 2006) führen aber in ihrer Konsequenz zu einer einseitig gelagerten
        Korpuslinguistik, die entweder 
corpus-driven
 oder 
corpus-based
 orientiert ist. 

        
Bei Haß (2007) werden wichtige Grundüberlegungen der
          
Korpus-Hermeneutik
 diskutiert. Im Abschnitt Haß (2007: 248-258) erfolgt eine Beispielanalyse, deren Methoden fast ausschließlich dem
          
corpus-driven
 Spektrum zuzuordnen sind. Ermittelte statistische Werte werden zwar interpretiert, jedoch führt dies nicht zu weiteren Forschungskonsequenzen. Gerade aber in der zyklischen Interpretation liegt die Stärke der Korpushermeneutik.
        

        
Bei Teubert (2006) ist der Blick auf den Sichtbereich des
          
corpus-based
 Methodenapperats beschränkt. Korpusmaterial dient in dieser Arbeit als eine Art Steinbruch, in dem man nach Belegen schürft.
          
Text-Mining
 ist zwar ein Aspekt der Korpushermeneutik – es darf aber nie das alleinige Merkmal sein.
        

        
Daher plädiere ich für grundlegend
          
neue und praktikable Korpushermeneutik
, die sowohl klassische als auch computergestützte Analyseverfahren vereint. Einen zentralen Punkt nimmt dabei die (Weiter-)Entwicklung des bestehenden Wissens ein. Annahmen, Beobachtungen und Ergebnisse werden zu Wissensmodellen korreliert und durch einen zyklisch organisierten Analyseprozess falsifiziert. Zum jetzigen Zeitpunkt ergeben sich drei grundlegende Forderungen an eine Analyse, wenn Sie unter dem Begriff
          
Korpushermeneutik
 firmieren soll:
        

        

          

            
Die Analyse muss mehrere, abwechselnde und aufeinander aufbauende Zyklen durchlaufen.

            
Diese Idee lehnt sich an der bereits von Felder (2016: 124) aufgestellten Beobachtung an: „
            
Für die praktische Textanalyse sind beide Herangehensweisen erkenntnisstiftend – insbesondere ein stetiger Wechsel zwischen der relativ induktiven (corpus driven) und der eher deduktiven (corpus-based oder corpus-assisted) Vorgehensweise ist vielversprechend.
“
          

          

            
Die Entwicklung von Wissen geschieht durch Falsifikation
 - wie sie u. a. durch Popper (2005) und Albert (1969) gefordert wird. Daher sind Fragen, Thesen und Methoden so zu wählen, dass Vorwissen geprüft und hinterfragt wird.
          

          

            
Der Analyseprozess ist transparent zu gestalten - transparent in Durchführung und Fehlerbetrachtung – Die Handlungsmöglichkeiten sind aufzuzeigen.
 Jeder Durchführungszyklus geschieht unter der Prämisse der Falsifikation. Jede Methode ist ebenso kritisch zu hinterfragen wie die daraus resultierenden Ergebnisse. Durch einen Zyklus werden neue Handlungsmöglichkeiten offengelegt, die es zu überprüfen gilt. Daher muss transparent gemacht werden, welche Ansätze mit welchen Mitteln verfolgt werden und welche Fragen am Schluss offenbleiben.
          

        

        

          
Forschungspraxis:
 Gerade in den letzten fünf bis zehn Jahren
          ist die Möglichkeit stark gewachsen, große (linguistische) Datenmengen zu erheben
          und auszuwerten. Text-/Sprachdaten können fast ohne Limitierung für die Forschung
          erhoben werden. Die darauf aufbauenden Datenmodelle erreichen eine immer höhere
          Komplexität. Daher bedarf es neuer Methoden, diese zu strukturieren und teilweise
          auch zu reduzieren (z. B. durch Algorithmen oder Visualisierungen), damit sie
          (er-)fassbar für den Anwender werden. Ein Problem bei der Umsetzung der
          korpushermeneutischen Theorie ist die bisher existierende Softwarelandschaft der
          Computer-/Korpuslinguistik. Viele Programme sind notwendig, um aus einem einfachen
          Rohtext ein visuelles Ergebnis zu erzeugen. Die Programme sind teilweise
          untereinander inkompatibel 
1
 - oder sie folgen ausschließlich einem der beiden Paradigmen 
2
. Im Vortrag wird ein von mir entwickeltes Programm vorgestellt, das diese
          Arbeit übernimmt und korpushermeneutische Analysen ermöglicht. Der 
CorpusExplorer
 ist kostenfrei verfügbar und übernimmt alle nötigen
          Arbeitsprozesse – angefangenen bei der Textaufbereitung, Trennung von Text und
          Metadaten, Annotation 
3
, bis hin zur Auswertung und Visualisierung (über 30 unterschiedliche
          Auswertungsmodule). Alles mit einem Tool, mit nur wenigen Mausklicks und vereint
          unter einer intuitiven Benutzeroberfläche. Der CorpusExplorer erlaubt sowohl
          corpus-driven als auch corpus-based Analysen und durch die zyklische Verschränkung
          der Werkzeuge die angestrebte korpushermeneutische Analyse. Im Vortrag wird auf
          konkrete Praxisbeispiele eingegangen und gezeigt, wie sich eine korpushermeneutische
          Analyse entwickelt. Ein exklusiver Vortragspunkt wird sein, dass neben dem Programm
          das CorpusExplorer-Framework erstmalig vorgestellt wird. Mit diesem werden zwei
          Dinge möglich. Zum einen kann der CorpusExplorer mit eigenen Funktionen erweitert
          werden (z. B. schreiben / anbinden neuer Tagger / Dateiformate, entwickeln eigener
          Analysemodule, uvm.). Zum anderen kann man den CorpusExplorer in eigene Programme
          integrieren. Ein Teil des Quellcodes (Import- / Export-Funktion), sowie Quellcode
          von An-Projekten wurde bereits veröffentlicht. Der Quellcode des Frameworks wird
          nach Abschluss des Promotionsprojekts freigegeben. 

          

            
Hochschullehre:
 Eines der komplexesten Probleme, vor dem Dozenten und Institute stehen, die Korpuslinguistik in der Lehre praktizieren möchten und nicht oder nur bedingt auf Kompetenzen im Bereich Informatik bzw. Computerlinguistik zurückgreifen können, ist der immense
            
Toolchain
, der für einen erfolgreichen Seminarbetrieb erforderlich ist. Der
            
CorpusExplorer
 bietet hier eine praktikable Lösung für alle, die schnelle Ergebnisse erzielen möchten. Selbst Studenten in den ersten Semestern können so in die Forschung hineinschnuppern und ihre eigenen Forschungsfragen selbstständig erkunden. Dabei stehen Forschung, empirisches Arbeiten und Auswertung/Ergebnisvisualisierung im Vordergrund, nicht aber das verwendete Programm. Der Vortrag wird Einblicke in den Seminaralltag mit dem CorpusExplorer sowie Anregungen geben, die mit den Hörern diskutiert werden können.
          

          

            
Bildanhang (Screenshots CorpusExplorer v2.0):

          

          

            
 Annotationsansicht
            

              
Links:
 Korpora &amp; Dokumente

              
Mitte:
 Annotiertes Dokument mit gewählten Hervorhebungen

              
Rechts:
 Gewählte Hervorhebungen (Annotationen)

              
Unten:
 Verfügbare Module des CorpusExplorers
            

          

          

            

            
Korpusverteilung
Zu sehen ist ein Kreuzvergleich von Dokumentmetadaten. Eingenommene Fläche und Farbe (warm > kalt) sind bedeutungstragend

          

          

            

            

              Begriffspaare / Oppositionswörter kontrastieren

              
Beispiel:
 Frau vs. Mann aus einem Zeitungskorpus (Frauenquote vs. Quotenfrau 2010-2014) via LexisNexis

              
Grün:
 Kollokatoren tendenziell Syrien

              
Schwarz:
 Gemeinsame Kollokatoren

              
Rot:
 Kollokatoren tendenziell Isreal
            

          

          

            

            

              N-Gramm-Graph

              Verknüpfung von N-Grammen auf Basis von POS-Tags

              
Graph:
 Grün: N-Gramm-Kopf, Blau: N-Gramm-Zwischenteil, Rot: N-Gramm-Ende
            

          

          

            

            
Kookkurrenzgraph (Ausschnitt)

            Das Beispiel zeigt einen per Rekursion ermittelten Teilausschnitt, der auf die Phrase:
            
„Beobachter / ins / Land / lassen“
 rekurriert.
          

        

      

      

        

          
z. B. kann die Ausgabe des einen Programms nicht vollumfänglich von einem anderen eingelesen werden.

          
Gemeint sind hier die Paradigmen corpus-driven oder corpus-based.

          
Aktuell verfügbar: TreeTagger, TnT, Stanford-Tagger oder gar 
Keine Annotation.

        

        

          

            
Bibliographie

            

              
Alberrt, Hans
 (1969): 
Traktat über
              kritische Vernunft
. Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck). 

              

                
Bubenhofer, Noah
 (2009): 
Sprachgebrauchsmuster
. Korpuslinguistik als Methode der Diskurs-
                und Kulturanalyse. Berlin: de Gruyter. 

                

                  
Dang-Anh, Mark / Rüdiger, Jan Oliver
 (2015): “From
                  Frequency to Sequence: How Quantitative Methods can Inform Qualitative
                  Analysis of Digital Media Discourse”, in: 
10plus1
 1:
                  57–73. 

                  

                    
Gardt, Andreas
 (2007): “Linguistisches Interpretieren:
                    Konstruktivistische Theorie und realistische Praxis”, in: Hermanns, Fritz /
                    Holly, Werner (eds.): 
Linguistische Hermeneutik
.
                    Theorie und Praxis des Verstehens und Interpretierens. Tübingen: Niemeyer
                    263–280. 

                    

                      
Haß, Ulrike
 (2007): “Korpus-Hermeneutik: zur
                      hermeneutischen Methodik in der lexikalischen Semantik”, in: Hermanns, Fritz
                      / Holly, Werner (eds.): 
Linguistische Hermeneutik
.
                      Theorie und Praxis des Verstehens und Interpretierens. Tübingen: Niemyer
                      241–261. 

                      

                        
Popper, Karl R.
 (2005): 
Gesammelte
                        Werke
. 3: Logik der Forschung Tübingen: Mohr Siebeck. 

                        

                          
Runkler, Thomas
 (2010): 
Data
                          Mining
. Methoden und Algorithmen intelligenter Datenanalyse.
                          Wiesbaden: Vieweg+Teubner. 

                          

                            
Teubert, Wolfgang
 (2006): “Korpuslinguistik,
                            Hermeneutik und die soziale Konstruktion der Wirklichkeit”, in: 
Linguistik Online
 28, 3: 41–60 
http://www.linguistik-online.de/28_06/teubert.html
 [letzter
                            Zugriff 09. Februar 2016].

                          

                        

                      

                    
