
    

      

        
Problembeschreibung 

          

            
Im
            Folgenden wird ein Verfahren vorgestellt, das die automatische Zuordnung von
            direkter Rede in Erzähltexten sowohl zur sprechenden als auch zur angesprochenen
            Figur ermöglicht. Kann man eine solche automatische Zuordnung vornehmen,
            ermöglicht dies die Extraktion eines sozialen Netzwerks aus einem Text, wobei
            die Figuren als Knoten und die direkte Rede als Kanten modelliert werden (Elson
            / Dames 2010), aber sie kann auch eine wichtige Informationsquelle für andere
            analytische Schritte sein, z.B. zur Verbesserung der Koreferenzresolution oder
            zur Analyse der Quelle der Zuschreibung von Figurenattributen. 

          

          

            
Stand der Forschung

            
Eine der ersten Arbeiten auf diesem Gebiet ist das System ESPER (Zhang et al.
              2003), das direkte Reden innerhalb von Kindergeschichten erkennen soll. Das
              System extrahiert zunächst die direkten Reden im Text und klassifiziert diese
              mit einem Entscheidungsbaum in zwei Kategorien, Sprecherwechsel bzw. kein
              Sprecherwechsel. Evaluiert werden die Ergebnisse mit zwei manuell annotierten,
              sehr unterschiedlichen Geschichten. Sie berichten eine Genauigkeit, gemeint ist
              hier die Anzahl der korrekt bestimmten Sprecher für alle direkten Reden, von
              47.6% und 86.7%. Glass und Bangay (2006), ebenfalls regelbasiert, bestimmen
              zunächst für eine direkte Rede das Kommunikationsverb und anschließend eine
              Menge von Akteuren, woraus letztendlich der Sprecher bestimmt wird. Sie
              evaluieren ihre Techniken auf 13 englischsprachigen fiktionalen Werken und
              berichten eine Genauigkeit von 79.4% (Glass / Bangay 2007). Iosif und Mishra
              (2014)  folgen im Prinzip dem Schema von Glass und Bangay (2007), ergänzen es
              aber durch eine aufwendigere Vorverarbeitung einschließlich
              Koreferenzresolution. Sie erreichen eine Genauigkeit von ca 84.5% und zählen
              damit zu den besten bisher veröffentlichten Ergebnissen. Ruppenhofer und andere
              (Ruppenhofer et al. 2010) berichten einen F-Score von 79% in der Zuordnung von
              Politikern zu ihren Aussagen in deutschsprachigen Kabinettsprotokollen aus den
              Jahren 1949-1960.

              
 Neben diesen regelbasierten Ansätzen werden auch maschinelle Lernverfahren
                eingesetzt. Zu den ersten erfolgreichen Systemen zählt das von Elson und McKeown
                (2010). Ihre Daten für die Sprecherzuordnung ließen sie über Amazons  
Mechanical Turk 

                System bearbeiten. Ihr System klassifiziert zunächst
                regelbasiert eine direkte Rede in eine von fünf syntaktischen Kategorien.
                Für jede dieser Kategorien wurden anschließend eigenständige maschinelle
                Lernverfahren trainiert. Insgesamt erreichen sie eine Genauigkeit von etwa
                83%, ausgewertet anhand von englischen Romanen des 19 Jahrhunderts. O’Keefe
                und andere (O’Keefe et al. 2012), die an Elson und McKeowns Ansatz die
                Erstellung des Goldstandards und auch die praxisferne Verwendung von
                Informationen aus dem Goldstandard kritisieren,  betrachten die Zuordnung
                als Sequenzproblem. Sie nutzen die Klassifikationsangaben von vorhergehenden
                direkten Reden als Features für die gesamte Sequenz. In ihrer Evaluation
                vergleichen Sie drei Verfahren mit einer sehr einfachen regelbasierten
                Baseline. Ihre Ergebnisse bei der Anwendung des Systems auf zwei
                Zeitungskorpora - Wall Street Journal und Sydney Morning Herald - sowie die
                Sammlung literarischer Texte aus der Arbeit von Elson und McKeown zeigen
                einen großen Unterschied zwischen den Domänen. Sie erreichen auf den beiden
                Zeitungskorpora 84.1% (WSJ) bzw. 91.7% (SMH) Genauigkeit. Auf dem
                literarischen Korpus erreichen sie dagegen lediglich eine maximale
                Genauigkeit von 49%. (He et al. 2013) erreichen mit einem auf Ranking
                basierten maschinellem Lernverfahren unter der Ausnutzung von Features des
                Actor-Topic Modells (Celikyilmaz et al. 2010) auf dem Elson und
                McKeown-Korpus eine Genauigkeit zwischen 74.8% und 80.3%. Almeida und andere
                gehen von einer engen Verflechtung von Koreferenzresolution und
                Sprecherattribution aus und integrieren dabei beide Verfahren in ihrem
                Ansatz; die Ergebnisse der beiden einzelnen Lernverfahren werden in einem
                dritten Schritt verbunden. Sie erreichen damit 88.1% Genauigkeit (Almeida et
                al. 2014). Neuere Versuche mit Deep Learning-Verfahren aufgrund der Sprache
                der Figuren haben nur Genauigkeiten  von unter 50% erreicht (Chaganty /
                Muzny 2014).
              

              
Die Zuordnung einer angesprochenen Figur wurde unserer Wissens noch in keiner anderen Arbeit untersucht.

            

            

              
Daten und Annotation

              
 Für diese Arbeit verwenden wir Abschnitte des frei zugänglichen Korpus DROC.
                DROC besteht aus 89 Romanausschnitten, jeweils 130 Sätze lang, in denen alle
                Figurenreferenzen (mit und ohne Namen) und Koreferenzen annotiert sind. Aus dem
                Korpus wurden 77 Ausschnitte ausgewählt und mit einem eigens entwickelten Tool
                alle direkten Reden sowie die zugehörigen Sprecher und angesprochenen Figuren
                eingetragen. Jeder Text wurde von einem Annotator bearbeitet; eine zweite
                Annotation ist vorgesehen. Insgesamt wurden so 2264 direkte Reden mit Sprecher
                und Angesprochenen annotiert. Für die in Abschnitt 5 diskutierten Experimente
                wurde das Korpus in drei zufällige Mengen aufgeteilt:  

                

                  

                  
Tab. 1
: Überblick über die Auftrennung des in dieser Arbeit
                  verwendeten Korpus.

                

              

              

                
Methoden

                
Wir verwenden regelbasierte Verfahren und maschinelle Lernverfahren, aber anders
                  als in (He et al. 2013) oder (O’Keefe et al. 2012) dienen erstere nicht nur als
                  Baseline-Verfahren, sondern wurden soweit wie möglich optimiert. 

                  
Wir verwenden die Techniken 2-Way Klassifikation und N-Way Klassifikation wie in
                    (O’Keefe et al. 2012) vorgeschlagen. Zusätzlich evaluieren wir
                    MaxEnt2WayToMatch, bei dem Kandidaten nur bis zum ersten tatsächlichen
                    Sprecherkandidaten erzeugt werden.

                    
Für die Sprecherzuordnung und Zuordnung eines Angesprochenen sind die in dieser Arbeit verwendeten Features in Tabelle A1 im Anhang zusammengefasst. 

                    
 Für diese Aufgabe haben sich regelbasierte Verfahren als konkurrenzfähig mit den
                      aktuellen ML-Verfahren erwiesen. Sie besitzen außerden den Vorteil, dass sie
                      nicht so viele Trainingsbeispiele benötigen. Die Grundstruktur des Algorithmus
                      ist der Idee des regelbasierten Koreferenzsystems von Stanford (Lee et al. 2011)
                      angelehnt. Es werden eine Reihe von Regelpässen nacheinander ausgeführt. Die
                      Regelpässe sind gemäß ihrer 
Precision
 geordnet, d. h.
                      Regeln mit einer hohen 
Precision
 werden zuerst
                      ausgeführt. Eine spätere Regel kann eine Entscheidung einer früheren Regel nicht
                      revidieren. Tabelle A2 im Anhang zeigt die in dieser Arbeit verwendeten
                      Regelpässe.  

                      
Mit Hilfe der Trainingsdaten konnte eine optimale Reihenfolge der Ausführung der Regeln empirisch ermittelt werden, bei der einige Regeln auch mehrfach angewendet werden. 

                      
(1)→(2)→(3)→(4)→(5)→(6)→(7)→(5)→(6)→(8) →(9)→(5)→(6)→(7)→(10).

                    

                    

                      
Evaluation

                      
Die Parameter für die ML-Verfahren wurden auf dem Development-Anteil der Daten optimiert und anschließend gegen die Testmenge evaluiert. Für die regelbasierten Verfahren gibt es keine Unterscheidung zwischen Trainings- und Development-Korpus. Ein Sprecher gilt als korrekt bestimmt, wenn sich der vom System bestimmte Kandidat in der selben Koreferenzkette befindet, wie die Entität, die von unserem Annotator als korrekt markiert wurde. Tabelle 2 beschreibt die Ergebnisse bei der Anwendung der Verfahren auf das Testkorpus.

                      

                        

                        
Tab. 2
: Ergebnisse der einzelnen Verfahren auf dem
                        Testkorpus, bestehend aus 20 zufällig gewählten Romanfragmenten. 

                      

                      
Unsere Experimente bestätigen die Aussagen von O’Keefe (O’Keefe et al. 2012),
                        dass 2Way ML-Verfahren bessere Ergebnisse in der Sprechererkennung liefern, als
                        korrespondierende NWay Verfahren. Analoges gilt für die Evaluation der CRFs, die
                        sogar beinahe den selben Wert für die Sprechererkennung liefern wie in (O’Keefe
                        et al. 2012). Sowohl auf dem Developmentkorpus, als auch auf dem Testkorpus
                        zeigen regelbasierte Ansätze deutliche Vorteile gegenüber den in dieser Arbeit
                        verwendeten ML-Verfahren. Es ist weiterhin ersichtlich, dass die Bestimmung des
                        Sprechers einfacher ist, als die Bestimmung des Angesprochenen. Wahrscheinlich
                        liegt das daran, dass im Fall der Sprecherzuschreibung mehr Information
                        vorliegt, nämlich die direkte Rede und der Kontext, während bei der Ermittlung
                        des Angesprochenen die direkte Rede selbst nur hilfreich ist, wenn ein
                        Angesprochener direkt darin vermerkt ist.

                        
Ein direkter Vergleich mit dem besten in der Literatur zu findenden Verfahren
                          (Almeida et al. 2014) kann direkt nicht durchgeführt werden. Berücksichtigt man
                          den Unterschied, der Verfahren von O’Keefe auf den Texten des WSJ und den
                          literarischen Texten, könnte eine Qualität von 90% Genauigkeit erreicht werden
                          und damit ein mit der state of the art vergleichbares, sogar möglicherweise
                          besseres Ergebnis. Im Gegensatz zu ihrem Verfahren ermitteln wir zudem auch noch
                          eine angesprochene Entität. 

                        

                        

                          
Diskussion und Ausblick

                          
 Die Ergebnisse zeigen, dass das regelbasierte Verfahren für diese Aufgabe
                            deutlich bessere Ergebnisse erzielen kann als alle ML-Verfahren, die in dieser
                            Arbeit getestet wurden. Es ist geplant, die hier erstellte Zuordnung in die
                            regelbasierte Koreferenzauflösung von (Krug et al. 2015) einzuarbeiten, um diese
                            damit zu verbessern. Weil unsere Hauptmotivation die Verbesserung der
                            Koreferenzresolution ist, diese aber im Ansatz von Almeida nicht wirksam
                            verbessert werden konnte, haben wir darauf verzichtet, deren komplexes
                            Lernverfahren nachzuvollziehen. Gerade die Ergebnisse, die in Tabelle 2 zu sehen
                            sind, zeigen, dass mögliche Dialogsequenzen genauer untersucht werden müssen, um
                            diese zuverlässig erkennen und auflösen zu können. Eine genaue Dialoganalyse
                            vereinfacht wiederum die Korefenzauflösung, so dass eine Extraktion von
                            Beziehungen zwischen Personen und Attributen zu Entitäten innerhalb der Romane
                            möglicher erscheint. 

                          

                          

                            

                              
Anhang
                            

                            

                              

                                
Featurebeschrei-bung (zwischen Kandidat und direkten Rede)

                                

                                  Verwendung für Sprecherzuord-nung
                                

                                

                                  Zuordnung des Angesprochenen
                                

                              

                              

                                
1. Ist der Kandidat Subjekt

                                
+

                                
-

                              

                              

                                
2. Das Verb in der Dependenzstruk-tur, auf das sich der Kandidat  bezieht

                                
+

                                
+

                              

                              

                                
3. Das POS-Tag des Kandidaten

                                
-

                                
-

                              

                              

                                
4. Ist der Kandidat ein Pronomen

                                
-

                                
-

                              

                              

                                
5-6. Befindet sich der Kandidat im Akkusativ/Dativ

                                
+/+

                                
+/+

                              

                              

                                
7. Kandidat befindet sich in einer direkten Rede

                                
+

                                
-

                              

                              

                                
8. Kandidat erscheint in der aktuellen direkten Rede

                                
-

                                
-

                              

                              

                                
9. Kandidat befindet sich im selben Satz wie die direkte Rede

                                
+

                                
-

                              

                              

                                
10. Die Direkte Rede beginnt mit einem kleingeschriebe-nem Wort

                                
+

                                
-

                              

                              

                                
11. Zwischen Kandidat und direkter Rede befindet sich ein Doppelpunkt

                                
-

                                
-

                              

                              

                                
12-14. Distanz zw. Kandidat und direkter Rede in Sätze/Wörter/Entitäten

                                
-/-/+

                                
-/-/-

                              

                              

                                
15-16. Wort an Position +1/-1

                                
-/-

                                
-/-

                              

                              

                                
17-18. Wort an Position +1/-1 ist Satzzeichen

                                
+/+

                                
-/-

                              

                              

                                
19-20. Wort an Position +1/-1 ist in direkter Rede

                                
+/+

                                
-/-

                              

                              

                                
19-20. Kandidat ist Sprecher der direkten Rede an Position -1/-2

                                
-/-

                                
+/-

                              

                              

                                
21-22. Kandidat ist Angesprochener der direkten Rede an Position -1/-2

                                
-/-

                                
-/-

                              

                            

                            

                              
Tab. A1
: Ein Überblick über die
                              in dieser Arbeit verwendeten Features. Durch + und - ist angegeben, ob
                              dieses Feature gewinnbringend eingesetzt werden konnte. Zur Wahl der
                              Features vgl. auch  (Elson / McKeown 2010) und (He et al. 2013). 

                            

                            

                              

                                
Regelbezeichnung

                                
Regelbeschreibung

                              

                              

                                
(1) Explizite Sprechererkennung

                                
Nutzt Pattern-Matching und grammatikalische Regeln um explizite Erwähnungen eines Sprechers im direkten Umfeld einer direkten Rede zu erkennen.

                              

                              

                                
(2) Explizite Erkennung des  Angesprochenen

                                
Nutzt Pattern-Matching und grammatikalische Regeln um explizite Erwähnungen eines Angesprochenen innerhalb der direkten Rede zu erkennen.

                              

                              

                                
(3) Explizite Erkennung des Angesprochenen II

                                
Wie (1) nur für den Angesprochenen

                              

                              

                                
(4) Explizite Sprechererkennung II

                                
Wie (1), nur der Kontext wird um 1 Satz außerhalb der direkten Rede erweitert.

                              

                              

                                
(5) Vorwärtspropagierung

                                
Zwei direkt aufeinanderfolgenden direkten Reden wird der Sprecher/Angesprochener der ersten direkten Rede zugeordnet, wenn beide direkte Reden innerhalb des selben Satzes liegen

                              

                              

                                
(6) Rückwärtspropagierung

                                
wie (5) nur mit entgegengesetzter Richtung der Ausführung

                              

                              

                                
(7) Nachbarschafts-propagierung

                                
Direkten Reden, die keinen eingeschobenen Kontext aufzeigen, wechseln den Sprecher/Angesprochenen ( falls vorhanden)

                              

                              

                                
(8) Fragenpropagierung

                                
Nach einer Frage wechseln Sprecher/Angesprochener

                              

                              

                                
(9) Dialogpropagierung

                                
Direkte Rede mit maximal einem zwischenliegenden Satz wechseln ihren Sprecher/Angesprochenen

                              

                              

                                
(10) Default-Sprecher/ Angesprochener

                                
Als Sprecher wird das letzte Subjekt außerhalb direkter Reden gesetzt, als Angesprochener das letzte Subjekt, das nicht Sprecher der aktuellen direkten Rede ist.

                              

                            

                            
Tab. A2
: Überblick über die Regelpäse für das in dieser
                            Arbeit vorgestellte regelbasierte Verfahren zur Sprecherzuordnung bzw. Zuordnung
                            eines Angesprochenen. Optimale Reihenfolge der Ausführung der Regeln aufgrund
                            der Auswertung des Trainingssatzes:

                            
(1)→(2)→(3)→(4)→(5)→(6)→(7)→(5)→(6)→(8) →(9)→(5)→(6)→(7)→(10).

                            

                              

                              

                                
Abb. A3
: Auszug aus Aston Louise “Lydia”: Beispiel für die
                                Erkennung von Sprecher und Angesprochenem in direkten Reden gemäß den Regeln in
                                Tabelle A2. Im ersten Durchlauf wird mit der Regel (1) die Sprecherin für die
                                direkten Reden 
1
 und 
5
 erkannt.
                                Anschließend erkennt Regel (7) in Rückwärtsrichtung jeweils abwechselnd
                                Sprecherin 
4
 und 
2
 und Angesprochene
                                in 
3
. Schließlich erkennt Regel (7) in Vorwärtsrichtung die
                                Sprecherin in 
3
 und die Angesprochene in 
4
 und 
2
. 

                              

                            

                          

                          

                            

                              

                                
Bibliographie

                                

                                  

                                  
Almeida, Mariana S.C. / Almeida, Miguel B. / Martins, André
                                    F.T.
 (2014): "A joint model for quotation attribution and
                                    coreference resolution", in: 
Proceedings of the 14th
                                    Conference of the European Chapter of the Association for Computational
                                    Linguistics, Gothenburg, Sweden
 39-48. 

                                    

                                      
Bohnet, Bernd / Kuhn, Jonas
 (2012): "The best of both
                                      worlds: a graph-based completion model for transition-based parsers." In:
                                      
Proceedings of the 13th Conference of the European
                                        Chapter of the Association for Computational Linguistics
. Avignon,
                                        France: 77-87. 

                                        

                                          
Chaganty, Arun / Muzny, Grace
 (2015): 
Quote Attribution for Literary Text with Neural Networks

                                          
https://cs224d.stanford.edu/reports/ChagantyArun.pdf
 [letzter
                                            Zugriff 08. Februar 2016].

                                            

                                              
Celikyilmaz, Asli / Hakkani-Tur, Dilek / He, Hua / Kondrak,
                                                Greg / Barbosa, Denilson
 (2010): "The actortopic model for
                                                extracting social networks in literary narrative.", in: 
Proceedings of the NIPS 2010 Workshop Machine Learning for Social
                                                Computing

                                                
https://webdocs.cs.ualberta.ca/~denilson/files/publications/nips2010.pdf

                                                  [letzter Zugriff 08. Februar 2016].

                                                  

                                                    
Elson, David K. / Dames, Nicholas / McKeown, Kathleen
                                                      R.
 (2010a): "Extracting social networks from literary fiction", in:
                                                      
Proceedings of the 48th annual meeting of the
                                                        association for computational linguistics
. Association for
                                                        Computational Linguistics 
http://www1.cs.columbia.edu/~delson/pubs/ACL2010-ElsonDamesMcKeown.pdf

                                                        [letzter Zugriff 08. Februar 2016]. 

                                                        

                                                          
Elson, David K. / McKeown, Kathleen R.
 (2010b):
                                                          "Automatic Attribution of Quoted Speech in Literary Narrative", in: 
Proceedings of AAAI
 1013-1019.

                                                          

                                                            
Glass, Kevin / Bangay, Shaun
 (2006): "Hierarchical rule
                                                            generalisation for speaker identification in fiction books", in: 
Proceedings of the 2006 annual research conference of the
                                                            South African institute of computer scientists and information
                                                            technologists on IT research in developing countries
. South African
                                                            Institute for Computer Scientists and Information Technologists:
                                                            31-40.

                                                            

                                                              
Glass, Kevin / Bangay, Shaun
 (2007): "A naive
                                                              salience-based method for speaker identification in fiction books", in: 
Proceedings of the 18th Annual Symposium of the Pattern
                                                              Recognition Association of South Africa (PRASA’07)

                                                              
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.494.3729&amp;rep=rep1&amp;type=pdf

                                                                [letzter Zugriff 16. Februar 2016].

                                                                

                                                                  
He, Hua / Barbosa, Denilson / Kondrak, Grzegorz
 (2013):
                                                                  "Identification of Speakers in Novels", in: 
Proceedings of
                                                                  the 51st Annual Meeting of the Association for Computational
                                                                  Linguistics
. Sofia, Bulgaria: 1312-1320.

                                                                  

                                                                    
Iosif, Elias / Mishra, Taniya
 (2014): "From Speaker
                                                                    Identification to Affective Analysis: A Multi-Step System for Analyzing
                                                                    Children’s Stories", in: 
EACL
 2014: 40-49. 

                                                                    

                                                                      
Jannidis, Fotis / Krug, Markus / Reger, Isabella / Toepfer,
                                                                        Martin / Weimer, Lukas / Puppe, Frank
 (2015): “Automatische
                                                                        Erkennung von Figuren in deutschsprachigen Romanen”, in: 
Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (Dhd 2015), Graz,
                                                                        Austria
. 

                                                                        

                                                                          
Joachims, Thorsten
 (2002): 
Learning
                                                                          to classify text using support vector machines
. Methods, theory and
                                                                          algorithms (= The Springer International Series in Engineering and Computer
                                                                          Science 668). New York: Springer.

                                                                          

                                                                            
Krug, Markus / Puppe, Frank / Jannidis, Fotis / Macharowsky,
                                                                              Luisa / Reger, Isabella / Weimer, Lukas
 (2015): "Rule-based
                                                                              Coreference Resolution in German Historic Novels", in: 
Proceedings of the Fourth Workshop on Computational Linguistics for
                                                                              Literature
 98-104. 

                                                                              

                                                                                
Lee, Heeyoung / Peirsman, Yves / Chang, Angel / Chambers,
                                                                                  Nathanael / Surdeanu, Mihai / Jurafsky, Dan
 (2011): "Stanford's
                                                                                  multi-pass sieve coreference resolution system at the CoNLL-2011 shared
                                                                                  task", in: 
Proceedings of the Fifteenth Conference on
                                                                                  Computational Natural Language Learning: Shared Task
. Association
                                                                                  for Computational Linguistics 
http://nlp.stanford.edu/pubs/conllst2011-coref.pdf
 [letzter
                                                                                  Zugriff 08. Februar 2016]. 

                                                                                  

                                                                                    
McCallum, Andrew Kachites
 (2002): 
MALLET: A Machine Learning for Language Toolkit
 
http://mallet.cs.umass.edu

                                                                                    [letzter Zugriff 08. Februar 2016].

                                                                                    

                                                                                      
Mikolov, Tomas / Sutskever, Ilya / Chen, Kai / Corrado, Greg
                                                                                        / Dean Jeffrey
 (2013): "Distributed representations of words and
                                                                                        phrases and their compositionality", in: 
Advances in
                                                                                        neural information processing systems
 26 
http://papers.nips.cc/paper/5021-distributed-representations-of-words-and-phrases-and-their-compositionality.pdf

                                                                                        [letzter Zugriff 08. Februar 2016].

                                                                                        

                                                                                          
O'Keefe, Tim / Pareti, Silvia / Curran, James R. /
                                                                                            Koprinska, Irena / Honnibal, Matthew
 (2012): "A sequence labelling
                                                                                            approach to quote attribution", in: 
Proceedings of the
                                                                                            2012 Joint Conference on Empirical Methods in Natural Language
                                                                                            Processing and Computational Natural Language Learning
. Association
                                                                                            for Computational Linguistics, 2012: 790–799. 

                                                                                            

                                                                                              
Rahman, Altaf / Ng, Vincent 
 (2011): "Narrowing the
                                                                                              modeling gap: a cluster-ranking approach to coreference resolution", in: 
Journal of Artificial Intelligence Research
 40:
                                                                                              469-521.

                                                                                              

                                                                                                
Ruppenhofer, Josef / Sporleder, Caroline / Shirokov,
                                                                                                  Fabian
 (2010): "Speaker Attribution in Cabinet Protocols", in: 
The seventh international conference on Language Resources
                                                                                                  and Evaluation (LREC)
 2510-2515. 

                                                                                                  

                                                                                                    
Schmid, Helmut
 (1999): "Improvements in part-of-speech
                                                                                                    tagging with an application to German", in: Armstrong, Susan / Church,
                                                                                                    Kenneth / Isabelle, Pierre / Manzi, Sandra / Tzoukermann, Evelyne /
                                                                                                    Yarowsky, David (eds.): 
Natural language processing using
                                                                                                    very large corpora
 (= Text, Speech and Language Technology 11). New
                                                                                                    York: Springer 13-25.

                                                                                                    

                                                                                                      
Schmid, Helmut / Laws, Florian
 (2008): "Estimation of
                                                                                                      conditional probabilities with decision trees and an application to
                                                                                                      fine-grained POS tagging", in: 
Proceedings of the 22nd
                                                                                                      International Conference on Computational Linguistics (Coling 2008)

                                                                                                      777–784.

                                                                                                      

                                                                                                        
Sutton, Charles / McCallum, Andrew
 (2006): "An
                                                                                                        introduction to conditional random fields for relational learning", in:
                                                                                                        Getoor, Lise / Taskar, Ben (eds.):
Introduction to
                                                                                                        statistical relational learning
. Cambridge, MA / London: The MIT
                                                                                                        Press 93-128. 

                                                                                                        

                                                                                                          
Zhang, Jason Y. / Black Alan W. / Sproat, Richard

                                                                                                          (2003): "Identifying speakers in children's stories for speech synthesis",
                                                                                                          in: 
EUROSPEECH
 2041-2044. 

                                                                                                        

                                                                                                      

                                                                                                    

                                                                                                  
