
    

      

        
Einleitung

        
Jenseits der standardisierten und institutionalisierten Bereitstellung von
          Forschungsquellen und -literatur bedarf es weiterführender Recherchekonzepte und
          Anwendungen, die Geisteswissenschaftler_innen mit ihren spezifischen Forschungen
          und den 
für sie verfügbaren und relevanten Daten
 so weit
          wie möglich entgegenkommen. Integrative Suchlösungen wie 
OAIster
 und 
Europeana
 bieten Zugriff auf
          eine Vielzahl von Kollektionen und unterstützen breite, fachunabhängige
          Suchanfragen im strukturellen Rahmen integrativer Schemata (Hagedorn 2013;
          Peroni et al. 2013). Der semantisch tiefe und forschungspezifische Zugang zu
          Ressourcen steht bei solchen Suchportalen dabei zumeist nicht im Fokus. Aus
          diesem Grund stehen den Suchportalen spezifische Lösungen gegenüber, die
          speziell an die Bedürfnisse des einzelnen Forschers und seine aktuellen
          Fragestellungen angepasst sind. Ein Beispiel bildet hierbei die am
          Steinheim-Institut entwickelte 
Judaica-Suchmaschine
 (Lordick 2013). 

          
In diesem Beitrag stellen wir mit der generischen Suche von DARIAH-DE eine
          weitere breite Suchlösung vor, welche jedoch auch Funktionen spezifischer
          Ansätze realisiert, wie etwa die individuelle Aggregation und Filterung von
          Sammlungen, sowie differenzierte Möglichkeiten der Zugriffskontrolle. Auf Basis
          des Anwendungsfalls der Judaica-Suchmaschine zeigen wir exemplarisch die
          Unterstützung individueller Suchbedürfnisse im Rahmen der generischen Suche und
          verdeutlichen dabei, wie neue, fachspezifische Suchen verfügbar gemacht werden
          können - ohne dass die hierfür notwendigen, technischen Aspekte durch den
          einzelnen Forscher umzusetzen sind. 

        

        

          
Die Judaica-Suchmaschine als Anwendungsfall

          
Als Use-Case dient die langjährige Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten und Grenzen einer übergreifenden
            
Judaica-Suchmaschine
 im Steinheim-Institut. Sie war ursprünglich als Allegro-C-Katalog gestartet, der verschiedene institutsinterne Datenbanken in eine gemeinsame Datenbank mit dem Ziel der effizienteren fachspezifischen Recherche zusammenführte. Bald darauf wurde begonnen, auch passende externe Datenangebote einzubinden. Die Suchmaschine enthält zur Zeit ca. 500.000 Datensätze aus 20 filterbaren Katalogen, ist auch für mobile Geräte geeignet (Lordick 2014) und XML-basiert.
          

          

            

          
Über Standardschnittstellen lassen sich beispielsweise integrieren: die Freimann-Sammlung mit 8.772 Titeln (Teil von Judaica Frankfurt), CompactMemory 46.637 (seit 2014 ebenfalls Judaica Frankfurt), Center for Jewish History (New York) 65.667 oder Jewish Theological Seminary 9.257. Die ca. 15.000 digitalisierten Seiten der Sammlung Jüdische Zeitschriften der NS-Zeit der Deutschen Nationalbibliothek sind zwar 2012 abgeschaltet worden. Die Suchmaschine enthält aber noch die 34.346 erschließenden Metadatensätzen dazu. Sie haben nun 'nur noch' bibliografischen Charakter, der um so wertvoller bleibt. Gleiches gilt für die Exilpresse digital: Deutsche Exilzeitschriften 1933–1945 mit nicht weniger als 231.548 Metadatensätzen.
          
In diesen Kontext gehört auch der Ansatz, eigene Daten ebenfalls über etablierte
            Standardformate und Protokolle anzubieten, um sie zur Nachnutzung zur Verfügung
            zu stellen. So wurde ein OAI-PMH Testserver
1
 eingerichtet, der
            digitale Sammlungen des Steinheim-Instituts zusammenführt:
            Universal-Kirchenzeitung, Kalonymos, Deutsch-jüdische Publizistik. Ebenfalls
            wurde das Verfahren der Bereitstellung mittels eines statischen
            OAI-PMH-Repositorys
            geprüft (
Beer et al. 2013
). Dieser Weg ist empfehlenswert, hinsichtlich
            des erforderlichen technischen Knowhows jedoch durchaus anspruchsvoll, erfordert
            (Zugriff auf) Infrastrukturkomponenten und Serverressourcen und eignet sich
            insbesondere für 'fertige', abgeschlossene Datensätze. 

            
Viele digitale Quellen lassen sich jedoch unter den gegebenen Umständen gar nicht harvesten, etliche verfügbare fachlich interessante oder auch unentbehrliche Datensätze immerhin mittels ind ividueller Programmierung in die Suchmaschine einbinden: das jüngst erschienene Jüdische Adressbuch Berlin 1931, die NS-Liste der verbannten Bücher, das Kapitel Judentum der Rheinland-Pfälzischen Bibliografie oder die 10.600 Artikel der Kategorie Judentum in Europa der Wikipedia etwa. 

          

          

            
 Umsetzung im Rahmen der generischen Suche

            
Der Umgang mit technischen Problemen zählt nicht zu den typischen Aufgaben von Forschern kultur- und geisteswissenschaftlicher Disziplinen. Eine auf individuelle Bedürfnisse zugeschnittene Integration von Daten oder die Realisierung von Softwarekomponenten ist jedoch für die Umsetzung spezifischer Anwendungen wie der Judaica-Suchmaschine erforderlich. Um Lösungen für technische Probleme in nachhaltiger und für anschließende Forschungsprojekte wiederverwendbarer Form bereitzustellen, beinhalten derzeit laufende Initiativen wie DARIAH oder CLARIN häufig Arbeitspakete zur Umsetzung von Infrastrukturkomponenten.

            
Obwohl die 
generische Suche
 von
            DARIAH-DE (Gradl 2011-2016) nicht als Infrastrukturkomponente, sondern als
            eigenständiger Dienst entwickelt wurde, basiert auch das Konzept der generischen
            Suche auf dem Ziel der Umsetzung wiederverwendbarer technischer Funktionalität
            zur Integration, Verarbeitung und Analyse von Daten. Im Folgenden stellen wir
            eine im Rahmen der generischen Suche implementierte Funktionalität vor, welche
            es Forschern ermöglicht, spezifisch angepasste Suchlösungen zu generieren und
            bereitzustellen - ohne die hierzu erforderlichen technischen Aspekte selbst
            lösen zu müssen. 

            

              
Hintergrund des generischen Konzepts

              
Konzept und Implementierung der generischen Suche resultieren aus der
                Zielsetzung der Realisierung einer kombinierten und flexibel anpassbar en
                Breiten- und Tiefensuche (Gradl / Henrich 2014). Dabei wurde zum einen eine
                universelle und einfache Möglichkeit (vgl. Abbildung) zur übergreifenden
                Suche in einer Vielzahl digitaler Kollektionen eingerichtet, um Forscher bei
                der Suche und Analyse relevanter und potenziell unbekannter Ressourcen und
                Kollektionen zu unterstützen. Neben dieser disziplinunabhängigen
                Breitensuche erlaubt die generische Suche auch eine kontextspezifische
                Anpassung ─sowohl im Hinblick auf die Auswahl der zu durchsuchenden
                Datenquellen, als auch auf das verwendete Schema für die Integration der in
                diesen enthaltenen, zumeist heterogenen Ressourcen. Die so entstehende
                Tiefensuche erlaubt eine differenziertere Analyse und Suche in einer
                forschungsspezifisch begrenzten Datenbasis.

                

                  

                

                
Die flexible Anpassbarkeit der generischen Suche an übergreifende
                  oder spezifische Fragestellungen wird dabei durch das in untenstehender
                  Abbildung exemplarisch angedeutete Konzept der forschungsorientierten
                  Föderation digitaler Kollektionen erreicht (Gradl / Henrich 2014; Gradl et
                  al. 2014). 

                  

                    

                  

                  
Anstelle der für übergreifende Integrationssysteme typischen Harmonisierung
                    heterogener Daten (vgl. Batini et al. 1986; Lenzerini 2002) basiert die
                    generische Suche wesentlich auf folgenden Annahmen:

                    

                      
Durch die semantische Assoziation von Kollektionen und darin
                        verwendeten Schemata durch fachwissenschaftliche Experten können
                        integrative Sichten generiert werden, die den Anforderungen konkreter
                        Forschungsfragen entsprechen. Dies wird insbesondere dadurch erreicht,
                        dass nicht technisch motivierte Integrationsziele wie die
                        Vollständigkeit und Korrektheit eines Integrationsschemas (Batini et al.
                        1986) im Vordergrund stehen, sondern disziplinspezifische und auch
                        konfliktäre Zusammenhänge modelliert werden können.

                        
Kohärente Bereiche mit eng assozierten Schemata 
S
 und Kollektionen werden in obiger Abbildung durch 
semantische Cluster
 widergespiegelt und bilden
                          die Voraussetzung für spezifische Tiefensuchen. Für die übergreifende
                          Breitensuche werden wichtige Schemata der einzelnen Cluster
                          (repräsentiert als 
S3
, 
S5

                          und 
S8
) mit generischen Schemata, wie z. B.
                          Dublin Core - in der Abbildung symbolisiert durch 
S10
 - assoziiert. 

                        

                        
Die besondere Eigenschaft des Föderationskonzepts besteht darin, dass Daten in ihrer ursprünglichen Form analysiert und indexiert werden. Erst zum Anfragezeitpunkt und in Abhängigkeit von der einer Anfrage zu Grunde liegenden Zusammenstellung von Kollektionen werden die Daten zusammengeführt und integriert.

                      

                      

                        
Abbildung der Cluster in der generischen Suche

                        
Die generische Suche beschreibt einen im Rahmen des DARIAH-DE Projektes
                          entwickelten Dienst, welcher im Hinblick auf seine Datenbasis auf die
                          Einträge der DARIAH-DE 
Collection
                          Registry
 zurückgreift (Plutte et al. 2014) und registrierten
                          Benutzern die Aufnahme weiterer Datenquellen erlaubt. Neben der Assoziation
                          von Schemata als wesentlicher Teilaspekt (Gradl / Henrich 2014) bildet die
                          Möglichkeit der Auswahl und Gruppierung relevanter Kollektionen im Rahmen
                          der generischen Suche (als 
myCollections
) die Basis
                          für die Erstellung angepasster Suchlösungen. 

                          

                            

                          
 Der Bildschirmausschnitt zeigt exemplarisch drei solcher myCollections und verdeutlicht die derzeit implementierte Funktionalität:
                          

                            
Einträge von myCollections können durch authentifizierte Anwender angelegt werden und definieren eine Zusammenstellung einzelner Kollektionen.

                            
Diese myCollections erlauben eine Schnellauswahl von Kollektionen bei
                              der Ausführung von Suchanfragen - sowohl im Rahmen des
                              Benutzerinterfaces, als auch in Form der REST-basierten
                              Schnittstelle.

                              
Möchte der Benutzer eine myCollection (z. B. im Rahmen eines gemeinsamen Forschungsinteresses) teilen, so können Freigaben für weitere Benutzer oder DARIAH Gruppen erteilt werden.

                            

                          

                          

                            
Spezifischer Zugang in Form einer
                              
Branded Search

                            

                            
Anknüpfend an den eingeführten Anwendungsfall der Judaica-Suchmaschine wird
                              der Zusammenhang zwischen der generischen Suche von DARIAH-DE und
                              forschungsspezifischen Suchlösungen abgebildet durch die Idee der
                              benutzerdefinierten Zusammenstellung von Kollektionen: Wird eine
                              myCollection - wie in der Abbildung unten dargestellt - als Branded Search
                              ausgezeichnet, so wird dadurch eine eigene Suchoberfläche veröffentlicht,
                              welche sowohl optisch als auch inhaltlich an spezifische Bedürfnisse
                              angepasst und von der eigentlichen generischen Suche abgegrenzt ist.

                              

                                

                              

                              

                                Die folgenden Bildschirmausschnitte verdeutlichen insbesondere die
                                  optische Abgrenzung durch konfigurierbare Farbgebung und die Verwendung von
                                  Such- und Organisationslogos. Insbesondere der Vergleich der Wordclouds der
                                  Startseiten von 
generischer Suche
 und 
Judaica-Suchmaschine
 (Gradl / Lordick 2015-2016) deuten jedoch
                                  die jeweils unterschiedliche, zu Grunde liegende Datenbasis an: Die in einer
                                  Branded Search angebotenen Kollektionen spiegeln bei sämtlichen Such-,
                                  Analyse- und Visualisierungaufgaben die von den Erstellern der Suche
                                  getroffene Kollektionsauswahl wider. 

                                  

                                    

                                  

                                  

                                    

                                  

				
Im Fall der Veröffentlichung einer Branded Search bleibt diese auch als zugreifbare myCollection für berechtigte Benutzer erhalten und kann im Hinblick auf die Kollektionsauswahl und die Assoziation der Schemata verändert werden ─mit unmittelbaren Auswirkungen auf die entsprechende Branded Search. Von technischen Implementierungen an der Basis der generischen Suche, z. B. der Anbindung weiterer Quellenarten wie Wikipedia können schließlich sämtliche eingerichteten Branded Searches profitieren, sofern dies durch die jeweiligen Forscher gewünscht wird.

                                

                              

                              

                                
Ausblick

                                
Ein ausgeprägt generischer Ansatz muss kein Gegensatz zu den in den Geisteswissenschaften vorherrschenden individuellen Fragestellungen und Forschungsansätzen sein. Indem sie entsprechende Freiheitsgrade, kreatives und kollaboratives Datenmanagement anbietet, erlaubt die generische Suche ihren Nutzern die Erstellung eigener, jeweils individuell ausgelegter Suchmaschinen. 

                                
Es ist das Knowhow der Forschenden, das die Relevanz der Daten, die sie zusammenstellen, filtern, teilen, auch ad-hoc zum Zwecke der Recherche bereitstellen, ausmacht. Ein solches Framework, verbunden mit der fachspezifischen Kenntnis der Daten ist eine gute Basis für überraschende Funde und das Aufspüren unerwarteter Zusammenhänge. 

                              

                            

                            

                              

                                
 am Jülich Supercomputing Center, DARIAH-DE.

                              

                              

                                

                                  
Bibliographie

                                  
Batini, Carlo / Lenzerini, Maurizio / Navathe, Shamkant
                                    Bhalchandra
 (1986): "A comparative analysis of methodologies for
                                    database schema integration", in: 
ACM Computing
                                    Surveys
 18, 4: 323–364.

                                    
Beer, Nikolaos / Herold, Kristin / Kolbmann, Wibke /
                                      Kollatz, Thomas / Romanello, Matteo / Rose, Sebastian / Walkowski,
                                      Niels-Oliver
 (2013): 
Recommendations for
                                      Interdisciplinary Interoperability (R 3.3.1)
. DARIAH-DE report 
https://dev2.dariah.eu/wiki/download/attachments/14651583/R3.3.1.pdf?
                                      version=1&amp;modificationDate=1366904278298 &amp;api=v2
 [letzter
                                      Zugriff 07. Februar 2016].

                                      
Europeana Foundation
 (2008-2015): 
Europeana Collections
. Den Haag 
http://www.europeana.eu/portal/
 [letzter Zugriff 07. Februar
                                      2016].

                                      
Gradl, Tobias
 (2011-2016): 
DARIAH-DE Generic Search

                                      
http://search.de.dariah.eu

                                      [letzter Zugriff 07. Februar 2016].

                                      
Gradl, Tobias / Henrich, Andreas
 (2014): "A novel
                                      approach for a reusable federation of research data within the arts and
                                      humanities", in: 
Digital Humanities 2014
. Book of
                                      Abstracts382–384 
http://dh2014.org/program/abstracts/
 [letzter Zugriff 09. Oktober
                                      2015]. 

                                      

                                        
Gradl, Tobias / Henrich, Andreas / Plutte, Christoph

                                        (2015): "Heterogene Daten in den Digital Humanities: Eine Architektur zur
                                        forschungsorientierten Förderation von Kollektionen", in: Constanze Baum /
                                        Thomas Stäcker (eds.): 
Grenzen und Möglichkeiten der
                                        Digital Humanities
. Sonderband der Zeitschrift für digitale
                                        Geisteswissenschaften 1 
http://dx.doi.org/10.17175/sb001_020
 [letzter Zugriff 09. Oktober
                                        2015]. 

                                        
Gradl, Tobias / Lordick, Harald
 (2015-2016): 
Judaica Search
. Branded Search in the DARIAH-DE
                                        Generic Search 
http://judaica.search.de.dariah.eu
 [letzter Zugriff 07. Februar
                                        2016].

                                        

                                          
Hagedorn, Kat 
(2003): "OAIster: a 'no dead ends' OAI
                                          service provider", in: 
Library Hi Tech
 21, 2:
                                          170–181.

                                          

                                            
Henrich, Andreas / Gradl, Tobias
 (2013): "DARIAH(-DE):
                                            Digital research infrastructure for the arts and humanities - concepts and
                                            perspectives", in: 
International Journal of Humanities and
                                            Arts Computing
 7: 47–58.

                                            
Lenzerini, Maurizio 
(2002): "Data integration: a
                                            theoretical perspective", in: 
PODS'02 - Proceedings of the
                                            twenty-first ACM SIGMOD-SIGACT-SIGART symposium on Principles of
                                            database systems 
: 233-246 
http://dl.acm.org/citation.cfm?doid=543613.543644
 [letzter
                                            Zugriff 09. Oktober 2015]. 

                                            
Lordick, Harald
 (2010-2016): 
Vieles
                                            finden
. Die Judaica-Suchmaschine im Steinheim-Institut. Salomon
                                            Ludwig Steinheim-Institut für deutsch-jüdische Geschichte an der Universität
                                            Duisburg-Essen 
http://steinheim-institut.de/vf/
 [letzter Zugriff 07. Februar
                                            2016].

                                            
Lordick, Harald
 (2013): "Die judaica-bibliothek im
                                            web. ganz real oder noch immer virtuell?", in: 
Kalonymos
1: 12–14 
http://www.steinheim-institut.de/edocs/kalonymos/kalonymos_2013_1.pdf

                                            [letzter Zugriff 09. Oktober 2015]. 

                                            

                                              
Lordick, Harald 
(2014): "Jüdische Geschichte (mobil)
                                              recherchieren", in: 
Kalonymos
3: 13 
http://www.steinheim-institut.de/edocs/kalonymos/kalonymos_2014_3.pdf

                                              [letzter Zugriff 9. Oktober 2015].

                                              
OAIster
 (2001-2016): 
OAIster
.
                                              OCLC WorldCat.org Services. Dublin / Ohio: OCLC Online Computer Library
                                              Center 
http://oaister.worldcat.org/
 [letzter Zugriff 07. Februar
                                              2016].

                                              
Peroni, Silvio / Tomasi, Francesca / Vitali, Fabio

                                              (2013): "Reflecting on the europeana data model", in: Agosti, Maristella /
                                              Esposito, Floriana / Ferilli, Stefano / Ferro, Nicola (eds.): 
Digital Libraries and Archives
. Berlin / Heidelberg:
                                              Springer 228–240 
http://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-642-35834-0_23

                                              [letzter Zugriff 09. Oktober 2015].

                                              
Plutte, Christoph
 (2011-2014): 
DARIAH-DE Collection Registry
. Initial Prototype. 
http://colreg.de.dariah.eu

                                              [letzter Zugriff 07. Februar 2016].

                                            

                                          

                                        

                                      
