
    

      

        
Nutzungsszenarien und Forschungsmehrwerte

        
Ähnlich virtuellen 3D-Modellen adressieren auch digitale Bildrepositorien einen
          breiten Nutzerkreis mit höchst unterschiedlichen Anforderungen, welche von einer
          Forschungsunterstützung und damit verbundenen geistes- und
          informationswissenschaftlichen Fragestellungen über eine Wissensvermittlung in
          akademischen und musealen Kontexten bis hin zu touristischen Anwendungen reichen
          (Münster 2011a). In Abhängigkeit vom Nutzerkreis existieren dabei eine Reihe
          teilweise gegensätzlicher Anforderungen: Für geschichtswissenschaftliche
          Forschungsaufgaben stehen beispielsweise Aspekte einer Vergleich- und
          Kontextualisierbarkeit von Quellen (Wohlfeil 1986; Brandt 2012; Münster et al.
          2015) oder des Bezugs zwischen Quelle und Repräsentation (Favro 2004; Niccolucci
          / Hermon 2006) ebenso wie eine Identifikation beispielsweise von formalen
          Mustern, Singularitäten, Brüchen und Devianzen in Architektur und Stadtbild
          (Andersen 2007; Bürger 2011) im Vordergrund. Zu den damit verbundenen
          geschichts- und kulturwissenschaftlichen Fragestellungen gehören beispielsweise: 

          

            
Wie verändern sich Bauten und Städte im Laufe der Zeit? 

            
Welche zeitlichen und örtlichen Zäsuren und Brüche lassen sich erkennen?

            
In welchen Kontexten findet die Transformation eines historischen Stadtbilds statt?

            
Welche baukulturellen Standards und Notwendigkeiten, Bauvorschriften sowie Zeit-, Regional- und Personalstile und Singularitäten von historischen Objekten lassen sich erkennen?

            
Welche Ansichten weisen die historisch höchste Überlieferungsdichte auf? 

            
Welche Blickwinkel lassen auf eine bestimmte Betrachterwirkung und ein abhängiges Betrachterverhalten schließen? 

            
Wie wird durch die Motive der Ansichten bzw. durch die Ansichten selbst regionale Identität erzeugt und transportiert?

          

          
Demgegenüber sind für eine Vermittlung geschichtswissenschaftlichen Wissens -
            neben der Attraktion von Aufmerksamkeit beispielsweise durch spielerische
            Elemente (Jacobson et al. 2009) - dessen mentale Anknüpfbarkeit und
            Verständlichkeit relevant. Mit Blick auf eine Nutzung sind zwei wesentliche
            Vorgehensweisen der Informationserschließung erkennbar: Einerseits ein
            selbstgesteuertes Durchsuchen von Sammlungen historischer Fotografien,
            Zeichnungen und Pläne, andererseits eine orts- oder kontextbezogene
            Informationsvermittlung beispielsweise im Zuge stadträumlicher oder musealer
            Präsentation. Mit Blick auf diesen letzten Aspekt hat insbesondere mit dem
            Aufkommen leistungsfähiger personal devices wie Smartphones oder Tablets eine
            Vor-Ort-Darstellung geschichtswissenschaftlicher Information als Augmented
            Reality Bedeutung gewonnen und wurde vielfältig erprobt und untersucht
            (Livingston et al. 2008; Zöllner et al. 2010; Walczak 2011). Dabei stehen
            umfassende Untersuchungen eines derartigen interaktiven Zugangs zu großen und
            heterogenen historischen Medienrepositorien sowohl aus technischer und
            gestalterischer Sicht als auch mit Blick auf Wissenstransfers und Lerneffekte
            jedoch noch aus. 

          

          

            
Klassifikation von Bildern

            
Mit Blick auf eine Bildklassifikation gehen bisherige Ansätze vor allem von einer
              – durch Experten oder eine Nutzercommunity – vorgenommenen Verschlagwortung von
              Bildern aus. Insbesondere bei fotografischen Aufnahmen lassen sich über
              derartige manuelle Klassifikationen hinaus technische Ansätze einer Erkennung
              von Bild-Features oder Bildkompositionen (Hanzl / Káňa 2012) anwenden und daraus
              beispielsweise Ähnlichkeiten von Motiven ableiten (Hoiem / Savarese 2011; Endres
              2013). Analog nutzen photogrammetrische Verfahren die Möglichkeit, anhand von
              fotografischen Aufnahmen von unterschiedlichen Standpunkten mit überlappenden
              Bildinhalten räumlich dreidimensionale Strukturen abzuleiten
              (Pierrot-Deseilligny et al. 2011; Kersten et al. 2012). Gerade umfangreiche
              Fotorepositorien ermöglichen die Erzeugung komplexer dreidimensionaler
              Landschafts- und Stadtmodelle, welche unter Nutzung bekannter ortsbezogener
              Objekte wie Bauwerke oder Straßenverläufe im Weltkoordinatensystem verortet
              werden können. Damit erlauben derartige 3D-Modelle wiederum einen ortsbezogenen
              und intuitiven Zugriff auf einzelne Bilder. Während solche Ansätze für
              zeitgenössische Fotografien erprobt sind und vielfältig Anwendung finden
              (Structure-from-Motion, z. B. Virtual Rome, MS Photosynth), stellt sich bei
              historischem Bildmaterial nicht nur das Problem höchst unterschiedlicher
              technischer Qualitäten und einer mangelnden Reproduzierbarkeit der
              Aufnahmesituation (Brenningmeyer / Begg 2006; Stojakovic / Tepavcevic 2009)
              sondern auch die Anforderung einer zeitlichen Dimensionierung der Aufnahmen. Die
              Forderung nach einer Auslotung derartiger Ansätze im Dienste der Humanities
              stammt dabei insbesondere aus den Reihen der Archäologie und im Kontext
              kulturellen Erbes (Ioannides et al. 2013). Aus diesen Bereichen stammen
              ebenfalls umfangreiche Vorarbeiten insbesondere zu technischen Algorithmen und
              Vorgehensweisen, welche jedoch zumeist anhand zeitgenössischer Aufnahmen oder
              anhand spezifisch ausgewählter historischer Bilddatenbestände erprobt wurden
              (Ioannides et al. 2013). 

            

            

              
4D- Informationssysteme

              
Durch die Verknüpfung von Orts- und Zeitbezügen entstehen Informationssysteme, in
                welche sich neben Fotografien eine Vielzahl weiterer, ortsbezogener Daten
                integrieren lassen. Gerade im deutschsprachigen Raum fokussieren derartige
                Systeme zumeist auf eine räumlich-zweidimensionale, zeitbezogene Kartierung
                historischer Artefakte sowie damit verbundene Relations- und
                Aggregationsinformationen. Dies spiegelt sich nicht nur in einer Vielzahl von
                Projekten sondern auch im als diesbezügliches Infrastrukturangebot entwickelten
                Europeana 4D Interface wider, welches die Basis des Dariah-Geobrowsers bildet
                und trotz seines Namens auf eine vorrangig zweidimensionale Kartierung abzielt.
                Darüber hinausgehend eröffnen perspektivisch korrekte Darstellungen
                dreidimensionaler Daten, beispielsweise als virtuelle Stadt- und
                Landschaftsmodelle, gerade mit Blick auf die Verknüpfung und Veranschaulichung
                komplexer historischer Informationen gegenüber Kartierungen eine Reihe von
                Möglichkeiten (Prechtel et al. 2013). 

              

              

                
Die BMBF-eHumanities-Nachwuchsgruppe HistStadt4D

                
Die vorgeschlagene Präsentation stellt die konzeptionellen sowie empirischen Vorarbeiten der schon angeführten eHumanities-Nachwuchsgruppe HistStadt4D vor.

                
Die Nachwuchsgruppe adressiert mit Blick auf die beschriebene Problemstellung drei Fragenkomplexe. Ein geschichtlich-architektonischer Komplex behandelt am Beispiel der baugeschichtlichen Entwicklung der Stadt Dresden im 20. Jahrhundert Fragen, deren Bearbeitung mit einer intensiven Nutzung von Bild- und Planquellen verbunden ist und für welche eine Zusammenführung und technische Unterstützung Forschungs- und Vermittlungsmehrwerte verspricht. Dies umfasst Aspekte zeitlicher Entwicklung und Transformation einer Stadtlandschaft und formaler Stile ebenso wie kulturelle Aspekte wie beispielsweise ein fotografisches Dokumentationsverhalten und dessen geschichtsbildende Wirkung aber auch spezifische Fragen wie die nach einer Rekonstruktion des Aufnahmestandpunktes von historischen Fotografien.

                
Damit verknüpft ist ein zweiter, methodischer Komplex, welcher diesbezüglich forschungsmethodische Anforderungen an digitale Bild- und Planquellenrepositorien und sich daraus ableitenden technische Unterstützungsoptionen behandelt. Dazu gehören die Systematisierung von Unterstützungsbedarfen beispielsweise einer Identifikation und Kontextualisierung sowie eines visuellen Vergleichs zwischen derartigen Quellen und die Entwicklung von Nutzungsszenarien.

                
Darauf aufbauend behandelt ein informationell-technischer Komplex eine bedarfsgerechte Informationsmodellierung und deren technische Umsetzung am Beispiel der Deutschen Fotothek . Dazu gehören Aspekte einer Prozessierung und Verknüpfung von historischen Medien- und Wissensbeständen unter Einbeziehung von Ort und Zeit zu einer virtuellen Forschungsumgebung, sowie die Untersuchung und Entwicklung von Visualisierungs- und Informationszugängen mittels 4D-Browser sowie als interaktive ortsbezogene Augmented Reality.

              

              

                
Präsentationsinhalte

                
Die vorgestellte Nachwuchsforschergruppe HistStadt4D befindet sich momentan in der Vorbereitungsphase. Zum Zeitpunkt der Konferenz werden präsentierbar sein:

                

                  
Die im Rahmen zweier beginnender Habilitationsvorhaben erarbeiteten
                    Darlegungen der Forschungsstände (1) zu Forschungsansätzen sowie
                    Arbeitstechniken der Visual Humanities (Münster / Prechtel 2014; Münster et
                    al. 2015; Münster in Vorbereitung) sowie (2) zur Visualisierung
                    umfangreicher Bildrepositorien. 

                    
Ein darauf aufbauendes Forschungskonzept der Nachwuchsgruppe.

                  

                  
Darüber hinaus liegen zum Zeitpunkt der Konferenz Ergebnisse im Kontext der Nachwuchsgruppe entstandener flankierender Forschungsarbeiten vor und sollen in eine Präsentation einfließen:

                  

                    
In einer Diplomarbeit gewonnene und getestete Erkenntnisse zur Abstraktion
                      und Wiedererkennbarkeit virtueller Gebäuderepräsentationen (Weller 2013;
                      Münster et al. submitted paper). 

                      
Eine im Rahmen einer Masterarbeit ab Mitte 2015 erfolgte wissenschaftlich fundierte Bewertung und Konzeption sowie prototypische Testung von technischen Unterstützungsoptionen stadträumlicher Forschung und Vermittlung.

                      
Die im Rahmen einer weiteren Masterarbeit ab Mitte 2015 erfolgte Untersuchung der dreidimensionalen Verortung historischer Fotografien unter Zuhilfenahme eines fotogrammetrisch erstellten zeitgenössischen 3D-Modells.

                      
Mit Blick auf eine Bandbreite der geschichtswissenschaftlichen Nutzung von
                        Medienrepositorien erfolgte im Rahmen einer Dissertation (Münster 2014)
                        anhand einer Analyse von 578 - in erweiterter Form knapp 3000 -
                        internationalen Konferenzbeiträgen der Spatial Humanities eine umfassende
                        Aufstellung sowohl von Projekttypen und Objekten (Münster / Köhler 2012) als
                        auch von verwendeten Technologien sowie Forschungs- und
                        Vermittlungskontexten (Münster 2011; Münster / Ioannides 2015; Münster et
                        al. im Druck). 

                        
Im Kontext einer Untersuchung von Kooperationstechniken wurde durch die
                          Autoren nachgewiesen, dass bildliche Darstellungen eine wesentliche
                          Bedeutung zur Unterstützung von Kommunikations- und Wissenstransferprozessen
                          sowohl für eine wissenschaftlich fundierte Modellgenese (Münster 2013) als
                          auch zur Wissensvermittlung besitzen (Weller 2013; Köhler et al. 2014;
                          Münster et al. 2014). 

                          
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Autoren im Rahmen mehrerer
                            internationaler Drittmittelprojekte räumliche, geobasierte
                            3D-Informationssysteme für geschichtswissenschaftliche Inhalte untersucht
                            und hinsichtlich Gebrauchstauglichkeit und Informationsvermittlung getestet
                            (Köhler et al. 2013). Dabei wurden innovative Informations- und
                            Softwarearchitekturen sowohl für Geobrowser (Schubert 2013; Schubert 2013;
                            Kröber 2014) als auch Plugin-freie und browserbasierte mobile 3D-Augmented
                            Reality Verfahren (Prechtel et al. 2013; Schietzold 2013) entwickelt.
                            Darüber hinaus wurden derartige Techniken für ein ubiquitäres Bildungs- und
                            Informationssystem verwandt, welches individuelle Nutzerpräferenzen, Social
                            Media-Aktivitäten und Online-Inhalte über eine semantische Wissensbasis
                            verknüpft und dafür verwendet, dem Nutzer personalisierte Lerninhalte auf
                            unterschiedlichen Endgeräten bereitzustellen (Funke et al. 2013). 

                          

                        

                      

                      

                        

                          

                            
Bibliographie

                            

                            

                              
Andersen, Kirsti
 (2007): 
The Geometry
                              of an Art
. The History of the Mathematical Theory of Perspective
                              from Alberti to Monge. New York: Springer.

                              

                                
Brandt, Ahasver von
 (2012): 
Werkzeug
                                des Historikers
. Eine Einführung in die Historischen
                                Hilfswissenschaften. Stuttgart: Kohlhammer.

                                

                                  
Brenningmeyer, Todd / Begg, Ian D. J.
 (2006):
                                  "Reconstructing Tebtunis: Assembling a Site Model Using Archived Aerial
                                  Photography", in: 
Proceedings of the 34th Conference on
                                  Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology

                                  (CAA), Fargo, USA.

                                  

                                    
Bürger, Stefan
 (2011): "Unregelmässigkeit als Anreiz
                                    zur Ordnung oder Impuls zum Chaos. Die virtuose Steinmetzkunst der Pirnaer
                                    Marienkirche", in: 
Zeitschrift für Kunstgeschichte

                                    74: 123-132. 

                                    
Burke, Peter
 (2003): 
Augenzeugenschaft
. Bilder als historische Quellen. Berlin: Klaus
                                    Wagenbach Verlag.

                                    
DARIAH-DE
 (2015): 
DARIAH-DE
                                    Geobrowser

                                    
http://dev2.dariah.eu/e4d/

                                    [letzter Zugriff 9. Februar 2016].

                                    
DRESDEN-concept
 (2016): 
Organisational Structure

                                    
http://www.dresden-concept.de/en/alliance/structures.html

                                      [letzter Zugriff 9. Februar 2016].

                                      
Endres, Ian / Shih, Kevin J. / Jiaa, Johnston / Hoiem,
                                        Derek
 (2013): "Learning Collections of Part Models for Object
                                        Recognition", in: 
26th IEEE Conference on Computer Vision
                                        and Pattern Recognition
 (CVPR).

                                        
Favro, Diane
 (2004): "In the eyes of the beholder.
                                        Virtual Reality re-creations and academia", in: Haselberger, Lothar /
                                        Humphrey, Jon / Abernathy, D.C. (eds.): 
Imaging ancient
                                        Rome: Documentation, visualization, imagination
. Proceedings of the
                                        3rd Williams Symposium on Classical Architecture, Rome. Portsmouth: Journal
                                        of Roman Archaeology.

                                        
Funke, Alexandra / Brunk, Sören / Kühn, Romina / Schlegel,
                                          Thomas
 (2013): "An Ontology-based Interaction Concept for
                                          Social-aware Applications Human-Computer Interaction. Towards Intelligent
                                          and Implicit Interaction", in: 
Proceedings of the 15th
                                          International Conference on Human-Computer Interaction 2013, Las
                                          Vegas
. New York: Springer.

                                          
Hanzl, Vlastimil / Káňa, David
 (2012): "Application
                                          of computer vision methods and algorithms in documentation of cultural
                                          heritage", in: 
Geoinformatics FCE CTU
 9 
https://ojs.cvut.cz/ojs/index.php/gi/article/viewFile/gi.9.3/2407

                                          
.

                                          
Hoiem, Derek / Savarese, Silvio
 (2011): 
Representations and Techniques for 3D Object Recognition
                                          &amp; Scene Interpretation
. San Rafael: Morgan &amp; Claypool
                                          Publishers.

                                          
Ioannides, Marinos / Hadjiprocopis, Andreas / Doulamis,
                                            Nikolaos / Doulamis, Anastasios / Protopapadakis, Eftychios /
                                            Makantasis, Kostas / Santos, Pedro / Fellner, Dieter / Stork, Andre /
                                            Balet, O./ Julien, Martine Julien / Weinlinger, Günther / Johnson, Paul
                                            S. / Klein, Michael / Fritsch, Dieter
 (2013): "Online 4D
                                            Reconstruction using Multi-Images available under Open Access", in:
 ISPRS Annals of the Photogrammetry, Remote Sensing and
                                            Spatial Information Sciences
, XL-5/W2 (XXIV International CIPA
                                            Symposium) 169-174.

                                            
Jacobson, Jeffrey / Handron, Kerry / Holden, Lynn

                                            (2009): "Narrative and Content Combine in a Learning Game for Virtual
                                            Heritage", in: 
Proceedings of the 37th Computer
                                            Applications and Quantitative Methods in Archaeology Conference
,
                                            Williamsburg. 

                                            
Justus-Liebig-Universität Gießen
 (2012-2015): 
GeoBib
. GeoBib - Virtueller Atlas und
                                            Online-Bibliographie der frühen Holocaustliteratur 
http://www.uni-giessen.de/fbz/zmi/projekte/geobib
 [letzter
                                            Zugriff 9. Februar 2016].

                                            
Kersten, Thomas P. / Lindstaedt, Maren / Mechelke, Klaus /
                                              Zobel, Kay
 (2012): "Automatische 3D-Objektrekonstruktion aus
                                              unstrukturierten digitalen Bilddaten für Anwendungen in Architektur,
                                              Denkmalpflege und Archäologie", in: Seyfert, Eckhardt (ed.): 
Erdblicke - Perspektiven für die Geowisseschaften
.
                                              Vorträge: 32. Wissenschaftlich-technische Jahrestagung der DGPF, Potsdam (=
                                              Publikationen der Deutschen Gesellschaft für Photogrammetrie, Fernerkundung
                                              und Geoinformation e. V. 21). Oldenburg: DGPF.

                                              
Kohle, Hubertus / Bry, Francois
(2015): 
ARTigo
. Play4Science Projekt 
http://www.artigo.org/
 [letzter
                                              Zugriff 9. Februar 2016].

                                              
Köhler, Thomas / Münster, Sander / Schlenker, Lars

                                              (2013): "Didaktik virtueller Realität. Merkmale einer zielgruppengerechten
                                              Gestaltung im Kontext akademischer Bildung", in: Reinmann, Gabi / Ebner,
                                              Martin / Schön, Sandra (eds.): 
Hochschuldidaktik im
                                              Zeichen von Heterogenität und Vielfalt
. Doppelfestschrift für Peter
                                              Baumgartner und Rolf Schulmeister. Norderstedt: Books on Demand 
http://bimsev.de/
 [letzter Zugriff 16.
                                              Februar 2016].

                                              
.

                                              

                                                
Köhler, Thomas / Münster, Sander / Schlenker, Lars

                                                (2014): "Smart communities in virtual reality. A comparison of design
                                                approaches for academic education", in: 
Interaction Design
                                                and Architecture(s) Journal (IxD&amp;A)
 22 (Special issue on
                                                "Social Behaviors and Learning in Smart Communities): 48-59.

                                                
Kröber, Cindy / Münster, Sander / Prechtel, Nikolas /
                                                  Schietzold, Sebastian / Schubert, Christian
 (2014): "GEPAM – Eine
                                                  interaktive Informationsplattform zur "Landschaft des Gedenkens (Poster)",
                                                  in: 
1. Jahrestagung der Digital Humanities im
                                                  deutschsprachigen Raum (DHd 2014)
, Passau.

                                                  
Kwastek, Katja
 (2014): "Vom Bild zum Bild. Digital
                                                  Humanities jenseits des Texts (Keynote)", in: 
1.
                                                  Jahrestagung der Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd
                                                  2014)
. Passau.

                                                  
Livingston, Mark A. / Bimber, Oliver / Saito, Hideo

                                                  (2008): 
Proceedings of the 7th IEEE International
                                                  Symposium on Mixed and Augmented Reality
. Cambridge, UK.
                                                  Piscataway, N.J.: IEEE Xplore.

                                                  
Münster, Sander
 (2011a): "Entstehungs- und
                                                  Verwendungskontexte von 3D-CAD-Modellen in den Geschichtswissenschaften",
                                                  in: Meißner, Klaus / Engelien, Martin (eds.) 
Virtual
                                                  Enterprises, Communities &amp; Social Networks.
 Dresden: TUDpress. 

                                                  

                                                    
Münster, Sander
 (2011b): "Militärgeschichte aus der
                                                    digitalen Retorte - Computergenerierte 3D-Visualisierung als Filmtechnik",
                                                    in: Kästner, Alexander / Mazerath, Josef (eds.): 
Mehr als
                                                    Krieg und Leidenschaft
. Die filmische Darstellung von Militär und
                                                    Gesellschaft der Frühen Neuzeit (= Militär und Gesellschaft in der frühen
                                                    Neuzeit 15, 2). Potsdam: Universitätsverlag.

                                                    
Münster, Sander
 (2013): "The role of images for a
                                                    virtual 3D reconstruction of historic artifacts", in: 
Annual Meeting of the International Communication Association
                                                    (ICA)
. London.

                                                    
Münster, Sander
 (2014): 
Interdisziplinäre Kooperation bei der Erstellung virtueller
                                                    geschichtswissenschaftlicher 3D-Rekonstruktionen
. Dissertation.
                                                    Technische Universität Dresden.

                                                    
Münster, Sander / Hegel, W. / Kröber, Cindy
 (in
                                                    Vorbereitung): "A classification model for digital reconstruction in context
                                                    of humanities research", in: Münster, Sander / Pfarr-Harfst, Mieke /
                                                    Ioannidis, Marinos / Quack, Ewald (eds.) 
The 2nd
                                                    International Workshop on ICT for the Preservation and Transmission of
                                                    Intangible Cultural Heritage "How to exchange Cultural Heritage 3D
                                                    objects and knowledge in Digital Libraries?"
 Cham: Springer LNCS. 

                                                    
Münster, Sander / Ioannides, Marinos
 (2015): "The
                                                    scientific community of digital heritage in time and space", in: 
Digital Heritage 2015
.

                                                    
Münster, Sander / Jahn, Peter Heinrich / Wacker,
                                                      Markus
 (2015): "Von Plan- und Bildquellen zum virtuellen
                                                      Gebäudemodell. Zur Bedeutung der Bildlichkeit für die digitale
                                                      3D-Rekonstruktion historischer Architektur", in: Ammon, Sabine /
                                                      Hinterwaldner, Inge (eds.): 
Bildlichkeit im Zeitalter der
                                                      Modellierung
. Operative Artefakte in Entwurfsprozessen der
                                                      Architektur und des Ingenieurwesens. München: Wilhelm Fink Verlag.

                                                      
Münster, Sander / Köhler, Thomas
 (2012): "3D
                                                      reconstruction of Cultural Heritage artifacts. A literature based survey",
                                                      in: 
Proceedings of CHCD2012 Conference
.
                                                      Beijing.

                                                      
Münster, Sander / Köhler, Thomas / Hoppe, Stephan

                                                      (2013): "3D modeling technologies as tools for the reconstruction and
                                                      visualization of historic items in humanities. A literature-based survey",
                                                      in: Traviglia, Arianna (ed.): 
Across Space and Time
.
                                                      Selected Papers from the 41st Computer Applications and Quantitative Methods
                                                      in Archaeology Conference, Perth. Amsterdam: Amsterdam University
                                                      Press.

                                                      

                                                        
Münster, Sander / Kröber, Cindy / Schlenker, Lars / Weller,
                                                          Heide
 (submitted paper): "Virtual Reconstructions of Historical
                                                          Architecture as Media for Visual Knowledge Representation", in: 
International Communication Association (ICA) Annual
                                                          Meeting, 9-13 June 2016
. Fukuoka. 

                                                          
Münster, Sander / Prechtel, Nikolas
 (2014): "Beyond
                                                          Software. Design Implications for Virtual Libraries and Platforms for
                                                          Cultural Heritage from Practical Findings", in: Ioannidis, Marinos /
                                                          Magnenat-Thalmann, Nadja / Fink, Eleanor / Žarnić, Roko / Yen, Alex-Yianing
                                                          / Quak, Ewald (eds.): 
Digital Heritage
. Progress in
                                                          Cultural Heritage: Documentation, Preservation, and Protection. Cham:
                                                          Springer.

                                                          
Münster, Sander / Schlenker, Lars / Köhler, Thomas

                                                          (2014): "Common grounds and representations in cross-disciplinary
                                                          processes", in: Carlussi, Daniela, Schiuma, Giovanni / Spender, JC (eds.):
                                                          
Knowledge and Management Models for Sustainable
                                                            Growth
. Basilicata: Institute of Knowledge Asset Management.

                                                            
Niccolucci, Franco / Hermon, Sorin
 (2006): "A Fuzzy
                                                            Logic Approach to Reliability in Archaeological Virtual Reconstruction", in:
                                                            Niccolucci, Franco / Hermon, Sorin (eds.): 
Beyond the
                                                            Artifact
. Digital Interpretation of the Past. Budapest:
                                                            Archaeolingua.

                                                            
Paul, Gerhard
 (2006): 
Visual
                                                            History
. Ein Studienbuch. Göttingen: Vandenhoeck &amp;
                                                            Ruprecht.

                                                            

                                                              
Pérez-Gómez, Alberto / Pelletier, Louise
 (1997): 
Architectural Representation and the Perspective
                                                              Hinge
. Cambridge / London: University Press.

                                                              
Pierrot-Deseilligny, Marc / de Luca, Livio / Remondino,
                                                                Fabio
 (2011): "Automated Image-Based Procedures for Accurate
                                                                Artifacts 3D-Modeling and Orthoimage Generation", in: 
Geoinformatics CTU FCE
 291-299.

                                                                

                                                                  
Prechtel, Nikolas / Münster, Sander / Kröber, Cindy /
                                                                    Schubert, Christian / Schietzold, Sebastian
 (2013): "Presenting
                                                                    Cultural heritage Landscapes - From GIS via 3D Models to Interactive
                                                                    Presentation Frameworks", in: 
ISPRS Annals of the
                                                                    Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences
.
                                                                    XL-5/W2 (XXIV International CIPA Symposium) 253-258.

                                                                    
Schietzold, Sebastian
 (2013): 
Augmented Reality mit 3D-Inhalten auf mobilen Endgeräten
.
                                                                    Studienarbeit, betreut duch Florian Niebling / Sander Münster. TU Dresden. 

                                                                    
Schubert, Christian
 (2013a): 
Verbesserte Graphik und Integration für das 3D-Landschaftsmodell des
                                                                    Ethno-Nature Parks „Uch-Enmek“ (Altai) unter Verwendung von
                                                                    OpenWebGlobe
. Studienarbeit, betreut duch Nikolas Prechtel / Sander
                                                                    Münster. TU Dresden. 

                                                                    

                                                                      
Schubert, Christian
 (2013b): 
Vom 3D –
                                                                      Landschaftsmodell zu einer integrativen Web-basierten
                                                                      Informationsapplikation für ein archäologisches Schutzgebiet
 (Uch
                                                                      Enmek, Republik Altai). Diplomarbeit, betreut duch Nikolas Prechtel / Sander
                                                                      Münster. TU Dresden.

                                                                      

                                                                        
Stojakovic, Vesna / Tepavcevic, Boran
 (2009): "Optimal
                                                                        methods for 3d modeling of devastated architectural objects", in: Remondino,
                                                                        Fabio / El-Hakim, Sabry F. / Gonzo, Lorenzo (eds.): 
3D-ARCH 2009.
 3D Virtual Reconstruction and Visualization of
                                                                        Complex Architectures. Trento, Italy. 

                                                                        

                                                                          
Walczak, Krzysztof / Cellary, Wojciech / Prinke,
                                                                            Andrzej
 (2011): "Interactive Presentation of Archaeological Objects
                                                                            Using Virtual and Augmented Reality", in: Jerem, Erszébet / Redö, Ferenc /
                                                                            Szeverényi, Vajk (eds.): 
On the Road to Reconstructing the
                                                                            Past
. Proceedings of the 36th International Conference on Computer
                                                                            Applications and Quantitative Methods in Archaeology (CAA). Budapest:
                                                                            Archaeolingua.

                                                                            
Weller, Heide
 (2013): 
Generalisierte 3D-Gebäuderepräsentation im Spannungsfeld von
                                                                            Primärinformation, Modellierungsaufwand und Wiedererkennbarkeit am
                                                                            Beispiel eines 3D-Stadtmodells von Dresdens um 1940 (Diploma
                                                                            thesis).
 Diploma Thesis, TU Dresden.

                                                                            
Wohlfeil, Rainer
 (1986): "Das Bild als
                                                                            Geschichtsquelle", in: 
Historische Zeitschrift
 243:
                                                                            91–100.

                                                                            
Zöllner, Michael / Becker, Mario / Keil, Jens
 (2010):
                                                                            "Snapshot Augmented Reality - Augmented Photography", in: Artusi, Alessandro
                                                                            / Joly-Parvex, Morwena / Lucet, Genevieve / Ribes, Alejandro / Pitzalis,
                                                                            Denis (eds.): 
11th International Symposium on Virtual
                                                                            Reality, Archaeology and Cultural Heritage (VAST 2010).
 Paris:
                                                                            Eurographics Association.

                                                                          

                                                                        

                                                                      

                                                                    
