
      

        
Einleitung

        
Die Diskussion rund um digitale Editionen als Ergänzung oder sogar Ersatz für die
          klassische Buchausgabe ist in vollem Gange. Grund dafür ist auch der Siegeszug
          der plattform- und implementationsunabhängigen Metasprache XML in den „Digital
          Humanities“. Insbesondere der TEI-Standard (
Burnard / Bauman 2007
) hat dafür
          gesorgt, dass Informationen aller Art in einem Sammelformat vorliegen, das von
          vielen neu entwickelten Werkzeugen als Ausgabe- und Austauschformat verwendet
          wird.

          
Der weitere Bearbeitungsprozess bis hin zur Fertigstellung einer Edition fußt daher heutzutage stark auf XML. Gleichwohl bleibt das Buch als notwendiges Ergebnis eines Editionsprojekts weiterhin die Regel. Somit stehen viele Wissenschaftler zu Beginn eines solchen Projekts vor dem Problem, einen Workflow auf XML-Basis zu definieren, der am Ende möglichst komfortabel – mit oder ohne Zutun eines Verlags – auch einen hochwertigen Buchdruck erlaubt.

          
Projekte wie
            
XML-Print
 oder
            
Apache FOP
 setzen hier an und wollen das Textsatzproblem innerhalb der „X-Technologien“
            
1 
 lösen. Es ist in den vergangenen Jahren jedoch deutlich geworden, dass der wissenschaftliche Textsatz von diesen Werkzeugen (noch) nicht in all seinen Facetten erfasst werden kann. Daher greifen aktuelle Editionsprojekte in der Regel auf etablierte Werkzeuge wie
            
TUSTEP
 oder andere nicht notwendigerweise XML-basierte Ansätze zurück, indem der XML-Eingabetext mittels XSLT in die entsprechenden Zwischenformate überführt wird.
          

          
Genau hier möchte der Workshop ansetzen und die Möglichkeiten des Textsatzsystems
            TeX 
2
 im Bezug auf die Erstellung
            einer historisch-kritischen Ausgabe (kritische Edition) vorstellen. Leider wird
            dieser Weg aus Unwissenheit bzw. wegen falscher oder schlicht veralteter
            Informationen bzgl. des Funktionsumfangs viel zu selten beschritten. Umso
            erfreulicher sind Forschungs- und Arbeitsumgebungen wie 
FuD
 oder
            
ediarum
, die am Ende des editorischen XML-basierten
              Workflows eine mit TeX erzeugte PDF-Datei zur Kontrolle bzw. als Vorstufe des
              Druckergebnisses ausgeben. 

            

            

              
Funktionsweise von LaTeX

              

                
Allgemein

                
Das quelloffene Textsatzsystem TeX und die gleichnamige Programmiersprache wurden Ende der Siebziger Jahre vom amerikanischen Mathematikprofessor Donald E. Knuth für den Druck seiner eigener Bücher entwickelt. Das Problem des Textsatzes – „Wie bringe ich unter Beachtung verschiedener Regeln möglichst schön Zeichen aller Art aufs Papier?“ – wurde von ihm als mathematisches Optimierungsproblem definiert und mit neuartigen Algorithmen gelöst. Die
                  
subjektive
 Schönheit wurde dadurch von Knuth auf Basis typographischer Traditionen und Methoden
                  
objektiviert
.
                

                
Die so entstandenen Algorithmen, z. B. derjenige für den Zeilenumbruch (Knuth
                  / Plass 1981) waren bahnbrechend und sind bis heute „State of the Art“.
                  Entsprechend werden sie auch in jüngerer Software wie 
Adobe InDesign
 oder 
Apache FOP
 nahezu
                  unverändert verwendet. Für den Autor eines Texts bedeutet dies, dass er sich
                  vollständig auf die inhaltliche bzw. strukturelle Gestaltung konzentrieren
                  kann. Dies entspricht der Arbeit mit XML-Quelldaten, die in der Regel
                  keinerlei typographische Anweisungen enthalten. 

                  
Somit lebt die klassische Trennung zwischen Autor und Setzer wieder auf, die
                    durch Text
verarbeitungs
programme in den vergangenen
                    Jahrzehnten stückweise aufgeweicht worden ist – mit negativen Folgen für die
                    Druckqualität. In heutigen digitalen Arbeitsumgebungen entspricht der Setzer
                    einem Satzprogramm, das eine Druckvorlage – heutzutage oft „hinter den
                    Kulissen“ einer virtuellen Arbeitsumgebung – auf die Quelldokumente eines
                    Autors anwendet. 

                  

                  

                    
Anwendungsfall Kritische Edition

                    
Eine kritische Edition stellt besondere Anforderungen an ein
                      Textsatzwerkzeug. Daher eignet sich dieser Dokumenttyp besonders gut, um die
                      Qualität von LaTeX zu demonstrieren. Plachta definiert für eine kritische
                      Edition zehn elementare Bestandteile (Plachta 2006: 14-15). Diese lassen
                      sich zu den folgenden drei Themenkomplexen zusammenfassen:

                      

                        
Edierter Text,

                        
Apparate,

                        
Verzeichnisse.

                      

                      
Zu all diesen Bereichen liefert LaTeX entweder direkt oder über Erweiterungen (Pakete) Möglichkeiten, hochwertige Ergebnisse zu erzielen. Sie stehen über das zentrale Paketarchiv CTAN
                        
3
 allen Nutzern kostenfrei zur Verfügung.
                      

                    

                  

                  

                    
Inhalte des Workshops

                    
Entlang der im vorherigen Abschnitt genannten Bestandteile einer kritischen Edition wird der Workshop den Teilnehmern die Gelegenheit geben, LaTeX als Satzprogramm kennenzulernen bzw. vorhandene Kenntnisse auszubauen. Im Detail werden die folgenden Inhalte vermittelt:

                    

                      
Edierter Text: Neben den grundlegenden Satzalgorithmen werden
                        mikrotypographische Fragen thematisiert. Dazu gehören neben der Nutzung
                        typographisch korrekter Zeichen (z. B. bei Anführungszeichen, Gedankenstrich
                        oder Ellipse) auch der automatische optische Randausgleich oder die
                        Laufweitenänderung, die beide durch das Paket 
microtype
 bereitgestellt werden. Mehr zum Thema Mikrotypographie
                        findet man bei 
Beinert (2015)
. 

                        
Apparate: Die Anforderungen an den Satz von Apparaten gehen weit über
                          diejenigen „normaler“ Fußnoten hinaus. Es wird das Paket 
reledmac
 vorgestellt und neben verschiedenen Anpassungen auch
                          Lösungen für Probleme wie z. B. überlappende Lemmata erarbeitet. 

                          
Verzeichnisse: Eine kritische Edition enthält neben einem Quellenverzeichnis verschiedene Register. Diese sollen im Idealfall direkt aus den Druckdaten dynamisch erzeugt werden. Dazu werden die Erweiterungen
                            
biblatex
 sowie
                            
imakeidx
 vorgestellt, die genau dies bewerkstelligen.
                          

                        

                      

                      

                        
Teilnehmerkreis / Technische Ausstattung

                        
Der Workshop richtet sich an alle interessierten Wissenschaftler_innen, die Wert
                          auf einen hochwertigen Druck ihrer Edition legen. Auch Entscheidungsträger, die
                          ein Textsatzsystem für ihr Editionsprojekt suchen, sind ausdrücklich
                          angesprochen. Für die praktischen Beispiele werden grundlegende Kenntnisse der
                          Textsatzsprache LaTeX vorausgesetzt.

                          
Da es sich um eine „Hands-on“-Sitzung handelt, sollte die Teilnehmerzahl 15 nicht
                            übersteigen, wobei ich eine Warteliste begrüßen würde. Die Teilnehmerinnen und
                            Teilnehmer benötigen einen Laptop mit einer (möglichst aktuellen)
                            TeX-Distribution (MiKTeX oder TeX Live). Für die Präsentation selbst wird ein
                            Beamer benötigt.

                          

                        
