
    

      
Einführung in das wissenschaftliche Bloggen

      
Wissenschaftliche Blogs haben ein hohes Potential für die schnelle Verbreitung
        und Diskussion aktueller Forschungsinhalte. Als neue Form der
        fachwissenschaftlichen Kommunikation nutzen Blogs die Möglichkeiten des
        Internets und des Web 2.0 für eine direkte und interaktive Publikation. Als
        öffentlich geführte wissenschaftliche Notizbücher eignen sich Blogs zur
        selbstkritischen Reflexion des eigenen Forschungsprozesses wie auch zur
        Dokumentation desselben. Nicht nur Nachwuchswissenschaftlerinnen und
        Nachwuchswissenschaftlern bietet Bloggen die Möglichkeit, bereits in einem
        frühen Stadium auf ihr Projekt aufmerksam zu machen, mit erfahrenen
        Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in Austausch zu treten und sich zu
        vernetzen. 

        
Mit Wissenschaftsblogs entwickelt sich rasant ein neues Genre, das bislang nicht
          im Methoden-Kanon und den bisherigen Reputationsmechanismen geistes- und
          sozialwissenschaftlicher Disziplinen vorgesehen war. Was genau bedeutet Bloggen
          für das akademische Schreiben und Publizieren? Wie verändert diese
          Kommunikationsform den wissenschaftlichen Alltag? Mit 
de.hypotheses.org
 wurde Anfang 2012 eine deutschsprachige Plattform
          für geistes- und sozialwissenschaftliche Blogs geschaffen, in deren Umfeld
          seither eine stetig wachsende deutschsprachige Community als Teil eines
          europäischen Netzwerks entstanden ist. 

          
In einer Einführung werden zunächst konzeptionelle und wissenschaftliche Aspekte des Bloggens generell thematisiert und einige
            
best practice
 Beispiele aus dem Bereich der Geistes- und Sozialwissenschaften vorgestellt. Anschließend beginnt der praktische Workshop mit Schulungsblogs für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf der Blogplattform 
            
de.hypotheses.org
 (Wordpress). Während des Workshops werden außerdem Tipps für die Anfangsphase eines wissenschaftlichen Blogs gegeben sowie rechtliche Belange erörtert.
          

          
Besondere technische Kenntnisse sind nicht notwendig. Die Teilnehmenden sollten ihre eigenen Laptops mitbringen.

          
Inhalte des Workshops

          

            
Bloggen in den Geisteswissenschaftenfigurftsblog: Impressum, Über das Blog, Foto 

            
Veröffentlichung erster Beiträge: Artikel und Seiten 

            
Inhalte ordnen: Kategorien und Schlagworte, Kommentare verwalten

            
Erweiterte Konfigurationsmöglichkeiten

            
Veröffentlichung komplexer Inhalte (Einfügen verschiedener Objekte und Medien wie Videos) 

          

        

      
