
            
                Korpuserstellung in der (digitalen) Literaturwissenschaft
                Die Praxis der Zusammenstellung von Primärtexten zu einem Korpus ist gewissermaßen literaturwissenschaftliches Alltagsgeschäft, trotzdem wird sie selten problematisiert. Die beiden Standardfälle der nicht-digitalen Korpusanalyse erscheinen auch bezüglich der Korpuszusammenstellung unproblematisch: (1) Die Forschungsfrage erfordert eine bestimmte Textbasis (etwa bei einer Untersuchung zu Krankheitsdarstellungen bei Thomas Mann), (2) Die Korpuserstellung basiert auf der Kanonizität der Texte. Zumindest im zweiten Fall ist das geeignete Vorgehen allerdings nicht selbstverständlich, denn es müsste begründet werden, nach welchen Kriterien Werke tatsächlich exemplarisch und repräsentativ sind. Dies wird jedoch kaum thematisiert (vgl. Gius, in Vorbereitung). 
                Bei der konkreten Erstellung eines 
                    digitalen Korpus ist wiederum aufgrund der Menge der verfügbaren Texte häufig nur eine balancierte Sammlung nach vordefinierten Kriterien realisierbar, die allerdings die Gefahr von unerwünschten Korrelationen birgt 
                    (Schöch 2017). Trotz dieser Problematik wird die methodologische Bedeutung der Korpuszusammenstellung auch in den 
                    Digital Humanities kaum wahrgenommen
                    . So ergibt eine Stichwortsuche nach „Korpus“ bzw. „corpus“ in allen Tagungsbänden der 
                    Digital Humanities- und 
                    Digital Humanities im deutschsprachigen Raum-Konferenzen von 2014-2017 jeweils hunderte Beiträge. Allerdings gehen nur acht der 49 Abstracts mit literaturwissenschaftlicher Thematik explizit auf die Korpus
                    erstellung ein, obwohl in den übrigen durchaus auch von repräsentativen Korpora die Rede ist. Lediglich 
                    fünf dieser Beiträge beschäftigen sich dezidiert mit der Problematik eines literaturwissenschaftlichen Korpus.
                
                Ein Grund für die geringe Auseinandersetzung mit dem Thema kann sein, dass die Praxeologie der Zusammenstellung literarischer digitaler Korpora verhältnismäßig neu ist und sich bislang keine literaturwissenschaftlichen Routinen etablieren konnten, die das Zusammenstellen des Untersuchungsobjektes 
                betreffen. Ein anderer Erklärungsansatz ist, dass schon in der traditionellen Literaturwissenschaft der “literaturwissenschaftliche Objektumgang vor allem durch implizite Normen strukturiert” ist (Schruhl 2018) und entsprechend auch eine Übersetzung dieses nicht-digitalen Zugangs in einen digitalen Zugang – also eine Art Operationalisierung der Korpuserstellung – nicht möglich ist.
                
                Die digitale literaturwissenschaftliche Korpuserstellung stellt also ein ungelöstes methodologisches Grundproblem dar.
                Wir erläutern im Folgenden die Problematik der literaturwissenschaftlichen Korpuserstellung exemplarisch, um eine Diskussion darüber anzustoßen sowie mögliche Lösungsansätze vorzustellen. 
            
            
                Erstellung eines Korpus zur Untersuchung von genderspezifischer Darstellung von Krankheit
                Im Rahmen unseres Forschungsprojektes zu genderspezifischer Darstellung von Krankheit in literarischen Texten im Forschungsverbund hermA (“Automatische Modellierung hermeneutischer 
                Prozesse”) geht es um die Frage nach der genderspezifischen Darstellung von Krankheit bei literarischen Figuren um 1900. In einem korpusbasierten Ansatz werden Methoden für die Analyse der Darstellung von Krankheit entwickelt. Da wir einen konstruktivistischen Ansatz in Bezug auf Genderkonzepte verfolgen und außerdem grundsätzlich davon ausgehen, dass sich semantische Aspekte in literarischen Texten nur bedingt an der Textoberfläche 
                materialisieren,mussten wir Strategien entwickeln, um ein möglichst großes Ausgangskorpus zu etablieren. Die Grundlage zur Erstellung dieses Korpus war das Kolimo-Korpus nach Herrmann und Lauer (2017). Es enthält über 42.000 Texte mit einem Fokus auf der Zeitspanne von 1880 bis 1930 aus dem Deutschen Textarchiv, dem TextGrid Repository und dem Projekt Gutenberg-DE (vgl. Tabelle 2).
                
                Da die Entwicklung von Strategien zur Bildung themenspezifischer Subkorpora ebenfalls Ziel des Forschungsvorhabens ist, gab es für die Textauswahl zunächst keine inhaltlichen Einschränkungen. Kriterien zur Textauswahl waren deshalb nur das Datum der Erstveröffentlichung, Textsprache, das Genre und Textlänge; Grundlage für ihre Ermittlung bildeten die Kolimo-Metadaten. 
                
                    
                        Kriterium
                        Relevanter Bereich
                        Zweifelsfälle 
                        Festlegung durch:
                    
                    
                        Erscheinungsdatum
                        1870-1920
                        Zeitspannen, widersprüchliche Angaben, fehlende Angaben
                        
                            Metadaten
                            
                                + Recherche zu Ersterscheinungsdaten bzw. Lebensdaten 
                            
                        
                    
                    
                        Sprache
                        Deutschsprachig (Standardsprache), keine Übersetzungen
                        
                        Automatisierte Überprüfung: >90% deutschsprachig
                    
                    
                        Gattung/Genre
                        Prosa und dazugehörige Genres
                        
                            Kinder- und Jugendbuch (im Kernkorpus)
                            
                                Autobiographie, Biographie, Fabel, Märchen, Memoire, Tagebuch (nicht im Kernkorpus)
                            
                            Ohne spezifisches Genre
                        
                        
                            Metadaten
                            Kategorisierung der Angaben in den Metadaten
                            Recherche 
                        
                    
                    
                        Textlänge
                        > 1.000 Wörter
                        
                            Kapitelweise vorliegende Texte u.ä.
                        
                        automatische Wortzählung
                    
                
                
                    Tabelle 1: Übersicht der Kriterien für die Korpuserstellung
                
                Ins Korpus aufgenommen wurden Texte mit Erstveröffentlichung zwischen 1870 und 1920. Die Auswahl wurde anhand der vorliegenden Metadaten getroffen und bei Bedarf weiter ergänzt. Je nach Repositorium unterschied sich die zusätzlich nötige Recherchearbeit stark: elf DTA-Texte, 7.602 Gutenberg-Texte, und 27.300 TextGrid-Texte hatten keine Datumsangabe. 
                Da wir uns auf Phänomene konzentrieren, die in der deutschsprachigen zeitgenössischen Literatur verhandelt wurden, lag der Fokus auf standarddeutschen Texten. Übersetzungen wurden in ein Sonderkorpus aufgenommen, zu weniger als 90% deutschsprachige Texte aussortiert. 
                    Außerdem wurden ausschließlich Prosatexte berücksichtigt, wobei für die (Sub-)Genres Autobiographie, Biographie, Fabel, Märchen, Memoire und Tagebuch eigene Sonderkorpora erstellt wurden. Texte der Kategorie Kinder- beziehungsweise Jugendbuch wurden hingegen in das Kernkorpus miteinbezogen. 
                    Um Kürzestprosa auszuschließen, die sich meist deutlich von der narrativen Struktur anderer Formen unterscheidet, wurden nur Texte mit über 1.000 Wörtern aufgenommen. 
                
                Das nach diesen Kriterien manuell erstellte Kernkorpus umfasst nur noch etwa 2.700 Werke.
                
                    
                        Korpus
                        Texte (DTA/Textgrid/Gutenberg)
                    
                    
                        Ausgangskorpus Kolimo
                        42.710 (1.317 / 27.412 / 13.981)
                    
                    
                        Kernkorpus
                        2.726 (50 / 1.137 / 1.539)
                    
                    
                        Sonderkorpus Märchen
                        2.601
                    
                    
                        Sonderkorpus Übersetzungen
                        465
                    
                    
                        Weitere Sonderkorpora 
                        69
                    
                
                
                    Tabelle 2: Übersicht Korpusgrößen
                
            
            
                Korpusbereinigung
                Die dargestellten Schwierigkeiten bei der Entscheidung über die Aufnahme eines Textes in das Kernkorpus basierten auf unvollständigen, widersprüchlichen oder nicht ohne weiteres aufeinander abbildbaren Metadaten und konnten anhand der dargelegten Setzungen vergleichsweise einfach gelöst werden. Weitaus schwieriger gestaltete sich hingegen die Identifikation von Dubletten und die Konzipierung einer geeigneten Problembehandlung – ein leider typisches Problem bei der Aggregation eines Korpus aus verschiedenen Quellen. 
                So zeigte sich bei einer ersten manuellen Durchsicht der Liste und der stichprobenartigen Überprüfung der Volltexte, dass Dubletten nicht eindeutig anhand von Metadaten identifizierbar sind. Die naheliegende Lösung, ein Volltextvergleich, müsste jedoch bei 2.700 Texten über sieben Millionen mögliche Paare vergleichen und würde auch bei der Nutzung von Cluster Computing Jahrzehnte dauern. Deshalb mussten Heuristiken entwickelt werden, um das Verfahren abzukürzen.
                Entsprechend haben wir einen Workflow entworfen, um mit möglichst hoher Treffgenauigkeit Dubletten zu identifizieren. Ziel war, alle echten Dubletten zu finden und das Korpus entsprechend zu bereinigen, ohne Texte vorschnell zu streichen. 
                Dafür wurden folgende, größtenteils automatische Prüfungen 
                durchgeführt:
                
                
                    Identifikation eindeutiger Dubletten:
                        
                            Werke, denen derselbe Volltext zugeordnet wurde
                            Werke mit einer Edit-Distanz (Levensthein 1966) ≤ 2 bei Autor und Titel 
                        
                    
                    Identifikation Dublettenkandidaten:
                        
                            Werke mit einer Edit-Distanz ≤ 2 bei Autor (und mehr beim Titel)
                        
                    
                    Volltextvergleich Dublettenkandidaten:
                        
                            gemessene einseitige Edit-Distanz (in beiden Richtungen):
                                
                                    ≤15%: Dublette
                                    ≥ 80%: keine Dublette 
                                
                            
                            alle anderen Fälle: manuelle Prüfung (vgl. Tabelle 3)
                        
                    
                    Entfernung verbleibender Texte mit 
                        
                            ≤ 1.000 Wörter und/oder 
                            ≥ 10% nichtdeutscher Textanteil
                        
                    
                
                Bei den verbleibenden Textpaaren gehen wir von echten Dubletten aus. Für diese erfolgt eine Repositorien-Priorisierung nach der Qualität der Repositorien (1. DTA, 2. TextGrid, 3. Gutenberg).
                
                    
                        Problem
                        Bsp.
                        Lösungsansatz
                    
                    
                        Text enthält zusätzlichen Paratext
                        “Hymnen” (Ferdinand von Saar) mit Vorwort des Herausgebers
                        Variante ohne Paratext
                    
                    
                        Eindeutig stark veränderte Ausgabe
                        “Die Pilger der Wildnis” (Johannes Scherr) als “für die Jugend bearbeitete Ausgabe“
                        “Ursprungsvariante” wählen
                    
                    
                        Mehrbändiges Werk (≠ Dubletten)
                        
                            “Auch Einer” (Friedrich Theodor von Vischer, 1879): Band 1 und 2 mit zwei nahezu gleichlautenden Dateinamen
                        
                        zusammenführen
                    
                    
                        Teile eines Sammelbandes (≠ Dubletten)
                        “Der Schmied seines Glückes” von Gottfried Keller, erschienen in “Die Leute von Seldwyla”
                        aufteilen
                    
                
                
                    Tabelle 3: Dubletten: Lösungsansätze bei manueller Überprüfung
                
            
            
                Ansätze für die literaturwissenschaftliche Korpuserstellung?
                Die Digitalisierung fördert die literaturwissenschaftliche Korpuserstellung in neuem Umfang und macht dadurch die Textzusammenstellung als literaturwissenschaftliches Problem offensichtlich, das methodologisch kaum beleuchtet ist. Oft dominiert die Frage, welche Texte überhaupt ins Korpus können, also aus welchen bereits digitalisierten oder noch digitalisierbaren Texten ausgewählt werden kann, die literaturwissenschaftlichen Überlegungen zur Textauswahl.
                Da die Menge digitalisiert vorliegender Texte stetig steigt, haben Korpora außerdem immer häufiger eine Größe, die von einzelnen Forscher/innen nicht mehr überschaubar ist. Deshalb muss sich die literaturwissenschaftliche Begründung der Relevanz der Texte in einem Korpus einer gewissen Größe im Zweifelsfall auf Aspekte, die als Informationen in den Metadaten der Texte vorliegen – wie Zeit, Gattung/Genre oder Autor/innen – beschränken.
                Sowohl die Menge der zur Verfügung stehenden Texte als auch die Qualität der Primär- und Metadaten sind noch steigerungsfähig. Hier ist die Forschungsgemeinschaft genauso gefordert wie Bibliotheken und Archive.
                Im Sinne einer wissenschaftlichen Qualitätssicherung ist es daher umso wichtiger, im Hinblick auf das
                     zur Verfügung stehende Datenmaterial Qualitätskriterien für die Zusammenstellung der Korpora zu entwickeln und umzusetzen, wie das vorgestellte Verfahren zeigen soll. So können aus Texten mit schlechten oder fehlenden Metadaten vergleichsweise homogene Korpora erstellt und anschließend mit weiteren Informationen angereichert werden.
                
                Da das literaturwissenschaftliche Wissen über ein Korpus mit steigender Korpusgröße notwendigerweise ab- und damit die Gefahr unerwünschter Korrelationen zunimmt, sollte das Korpus außerdem mit Informationen angereichert werden, die für die Interpretation von Analyseergebnissen genutzt werden können (Epochenzugehörigkeit, thematische Zuordnung etc). Dadurch können entdeckte Korrelationen auf einer größeren Basis an Texteigenschaften – also: besser – interpretiert werden. Da das manuelle Ergänzen von Informationen sehr arbeitsaufwändig ist, sollten dafür (halb-)automatische Verfahren entwickelt bzw. genutzt 
                werden.
                
                Die Anforderungen an ein Korpus variieren je nach Kontext und Forschungsfrage des Projekts, deshalb müssen allgemeine Qualitätskriterien für die Korpuserstellung eine gewisse Offenheit aufweisen. Grundsätzlich gilt aber: Für die Korpuserstellung muss frühzeitig eine Strategie zur Priorisierung von Problemen entwickelt – und dokumentiert! – werden. Dabei geht es darum, sich wie in diesem Beitrag skizziert eine Übersicht über konzeptuelle und technische Aspekte zu verschaffen und anschließend einfach zu lösende Probleme und konzeptuell wichtige Entscheidungen in eine geeignete Reihenfolge zu bringen – den Workflow für die Korpuserstellung.
            
        
                
                    Zu den verschiedenen Typen von Datensammlungen bzw. Korpora vgl. ebenfalls Schöch (2017).
                
                
                    Farrar (2016): Corpus of Revenge Tragedy; Herrmann und Lauer (2016a/b): Kafka/Referenzkorpus; Herrmann und Lauer (2017): Kolimo; Pernes et al. (2017): historisch-literarisches Metaphernkorpus.
                
                
                    Trilcke & Fischer (2018) sprechen hier davon, dass das “epistemische Ding” der Literaturwissenschaft sich vom (einzelnen) Primärtext hin zu durch Weiterverarbeitung entstandene Zwischenformate und Korpora entwickelt.
                
                
                    Vgl. 
                    https://www.herma.uni-hamburg.de und Gaidys et al. (2017).
                
                
                    So wird häufig eine für den Texte zentrale Krankheit nur andeutungsweise erzählt, etwa in Schnitzlers Novelle 
                    Sterben (1894), in der die Krankheit des Protagonisten über den Großteil des Textes ausschließlich über die Symptom- und Behandlungsbeschreibungen als Tuberkulose erkennbar ist.
                
                
                    Für die Mitarbeit bei der Planung und die Implementierung der Verfahren danken wir Benedikt Adelmann.
                
                
                    Zum Beispiel durch die Einbindung von fachlichen Wissensbasen wie etwa den in der Deutschen Nationalbibliothek verfügbaren bibliographischen Metadaten.
                
            