
         
                
                    Bibliographie
                    Beispiele methodenfixierter Forschung in der analytischen Philosophie und Spieltheorie:
                    Brian Skyrms: The Stag Hunt and the Evolution of Social Structure, Cambridge University Press 2004.
                    Rudolf Schüssler: Kooperation unter Egoisten: Vier Dilemmata, Scientia Nova Oldenbourg 1998.
                    
                        Zur Kritik der methodenfixierter, "scientistischer" Ansätze in der analytischen Philosophie und in den Sozialwissenschaften:
                    
                    John Dupré: Human Nature and the Limits of Science, Clarendon Press 2002.
                    Ian Shapiro: The Flight from Reality in the Human Sciences, Princeton University Press 2009.
                    Eckhart Arnold: How Models Fail. A Critical Look at the History of Computer Simulations of the Evolution of Cooperation, in: Catrin Misselhorn (Ed.): Collective Agency and Cooperation in Natural and Artificial Systems, Springer 2015, p. 261-279, 
                        
                    
                    James Urmson: Philosophical Analysis, Clarendon Press 1960. (
                        Ein Klassiker!)
                    
                    Zu möglichen Beispielen und Kritik im Bereich Digital Humanities
                    Alan Kirkness: Es leben die Riesenschildkröten! Plädoyer für die wissenschaftlich-historische Lexikographie des Deutschen, Lexicographia 32, 2017, S. 17-137. (
                        bezieht sich kritisch auf
                        https://www.dwds.de)
                    
                    David M. Berry / Anders Fagerjord: Digital Humanities. Knowledge and Critique in a Digital Age, polity press 2017. (
                        kritisiert im 4. Kapitel die unreflektierte Verwendung von Visualisierungen am Beispiel von: 
                        )
                    
                    Zu Paradigmenwechseln und "wissenschaftlichem Imperialismus"
                    Thomas S. Kuhn: The Essential Tension. Selected Studies in Scientific Tradition and Change, University of Chicago Press, 1977.
                    Uskali Mäki / Adrian Walsh / Manuela Fernández Pinto: Scientific Imperialism: Exploring the Boundaries of Interdisciplinarity, Routledge 2017.
                
            
      