
         
             Vgl. dazu These 1.1: „Die Digital Humanities bereichern die traditionellen Geisteswissenschaften konzeptionell und methodisch - ihre Werkzeuge und Verfahren ergänzen das „Wie“ unserer Praxis um 
                            eine empirisch ausgerichtete Epistemologie.“ [Thesenpapier des Fachverbands „Digital Humanities im deutschsprachigen Raum“ 2014]
                        
             siehe [Schnell, Hill, Esser 2011: 4]
             siehe Fußnote 2
             OCR-D: Koordinierungsprojekt zur Weiterentwicklung von Verfahren der Optical Character Recognition (OCR), http://www.ocr-d.de/.
             „Es werden weitere korpusbasierte Analysen angestrebt. Diese erfordern aber eine Voraussetzung: Im Zuge der ‚digitale[n] Wende‘ [Schöch 2014: 130] ist es weiterhin wünschenswert und erforderlich, dass immer mehr literarische Texte digital zur Verfügung stehen oder diese durch leichte und praktikable Verfahren der Texterkennung (OCR, optical character recognition) digitalisierbar gemacht werden können.“ [Mihm 2016: 200]
             „Dass die von uns einbezogenen Online-Repositorien hinsichtlich der editionsphilologischen Textqualität variieren ist ein hinzunehmendes Übel, dem wir zum einen pragmatisch (Wahl der bestmöglichen verfügbaren Ausgabe; Ziel, die Fehlermarge unter 2% zu halten), zum anderen unter Hinweis auf die flexible Struktur des Korpus (Austausch durch eine qualitativ hochwertigere Version ist möglich) begegnen. Durch die nahtlose Dokumentation des Korpus wird zudem die nötige Transparenz gewährleistet um auch Nachnutzern flexible Kontrolle der Daten zu ermöglichen.“ [Herrmann-Wolf, Lauer 2016: 159]
             Page Analysis and Ground Truth Elements, siehe http://www.primaresearch.org/publications/ICPR2010_Pletschacher_PAGE und https://github.com/PRImA-Research-Lab/PAGE-XML.
             Vgl. https://www.digitisation.eu/tools-resources/image-and-ground-truth-resources/.
             ISO/IEC-Standard 19757-3:2006
             Deutsches Textarchiv, DTA-Basisformat, http://www.deutschestextarchiv.de/doku/basisformat/.
             Vgl. z.B. https://rdmorganiser.github.io/
         
         
                
                    Bibliographie
                    
                        Herrmann-Wolf, J. Berenike / Lauer, Gerhard (2016): „Aufbau und Annotation des Kafka/Referenzkorpus“ in: Burr Elisabeth (ed): 
                        DHd 2016 : Modellierung, Vernetzung, Visualisierung : die Digital Humanities als fächerübergreifendes Forschungsparadigma : Konferenzabstracts : Universität Leipzig 7. bis 12. März 2016. [Duisburg]: nisaba 158-160.
                    
                    
                        Mihm, Melanie (2016): „Weibliches Erzählen im Expressionismus? Eine Stilometrie von Mela Hartwigs Prosa“ in: Burr Elisabeth (ed): 
                        DHd 2016 : Modellierung, Vernetzung, Visualisierung : die Digital Humanities als fächerübergreifendes Forschungsparadigma : Konferenzabstracts : Universität Leipzig 7. bis 12. März 2016. [Duisburg]: nisaba 198-200.
                    
                    
                        Schöch, Christof (2014): „Corneille, Molière et les autres. Stilometrische Analysen zu Autorschaft und Gattungszugehörigkeit im französischen Theater der Klassik“, in: Schöch, Christof / Schneider, Lars (eds.): 
                        Literaturwissenschaft im digitalen Medienwandel (=Philologie im Netz Beiheft 7) 130-157 http://web.fu-berlin.de/phin/beiheft7/b7t08.pdf [letzter Zugriff 25.September 2017].
                    
                    
                        Schnell, Rainer / Hill, Paul B. / Esser, Elke (2011): Methoden der empirischen Sozialforschung. 9., aktualisierte Aufl. München: Oldenbourg
                    
                    
                        Thesenpapier des Fachverbands „Digital Humanities im deutschsprachigen Raum“ (DHd) (2014): „Digital Humanities 2020“, vorgestellt im März 2014 auf der ersten Jahrestagung des Verbandes in Passau. http://dig-hum.de/digital-humanities-2020.
                    
                
            
      