
         
             Dieses „extended Abstract“ ist eine verkürzte und angepasste Fassung des stärker linguistisch ausgerichteten Beitrages von Bubenhofer (im Druck a).
             Vgl. für eine aktuelle linguistisch motivierte Diskussion von stilometrischen Messmethoden für die Autorschaftsattribution Büttner et al. (2017). 
         
         
                
                    Bibliographie
                    Bubenhofer, Noah (im Druck a): Wenn „Linguistik“ in „Korpuslinguistik“ bedeutungslos wird. Vier Thesen zur Zukunft der Korpuslinguistik. In: Osnabrücker Beiträge zur Sprachtheorie (OBST).
                    Bubenhofer, Noah (im Druck b): Visual Linguistics: Plädoyer für ein neues Forschungsfeld. In: Bubenhofer, Noah / Kupietz, Marc (Hg.): Visualisierung sprachlicher Daten. Heidelberg: HeiUP.
                    Büttner, Andreas / Dimpel, Friedrich Michael / Evert, Stefan / Jannidis, Fotis / Pielström, Steffen / Proisl, Thomas / Reger, Isabella / Schöch, Christof / Vitt, Thorsten (2017): »Delta« in der stilometrischen Autorschaftsattribution. In: Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften. text/html Format. DOI: 10.17175/2017_006.
                    Honneth, Axel (2016): Denaturierung der Lebenswelt. Vom dreifachen Nutzen der Geisteswissenschaften. In: Panteos, A./Rojek, T. (Hrsg.): 
                        Texte zur Theorie der Geisteswissenschaften, 
                        Reclams Universal-Bibliothek. Stuttgart : Reclam, S. 283–315
                    
                    Krämer, Sybille (2016): 
                        Figuration, Anschauung, Erkenntnis: Grundlinien einer Diagrammatologie. Frankfurt/Main: Suhrkamp Verlag.
                    
                    Nakov, Preslav/Ritter, Alan/Rosenthal, Sara/Stoyanov, Veselin/Sebastiani, Fabrizio (2016): SemEval-2016 Task 4: Sentiment Analysis in Twitter. In: 
                        Proceedings of the 10th International Workshop on Semantic Evaluation, 
                        SemEval ’16. San Diego, California : Association for Computational Linguistics.
                    
                    Siegel, Steffen (2009): 
                        Tabula: Figuren der Ordnung um 1600. Berlin / Boston : Akademie-Verlag.
                    
                    Stamatatos, Efstathios (2009): A Survey of Modern Authorship Attribution Methods. In: 
                        J. Am. Soc. Inf. Sci. Technol. Bd. 60, Nr. 3, S. 538–556
                    
                    Steinseifer, Martin (2013): Texte sehen – Diagrammatologische Impulse für die Textlinguistik. In: 
                        Zeitschrift für germanistische Linguistik Bd. 41, Nr. 1, S. 8–39
                    
                
            
      