
            
                
                    Bsp. der Steppkapitale der neugebundenen Mattheiser Handschriften in Trier, die vor der Digitalisierung aufgelöst und hinterher wieder erneuert werden mussten, um den nötigen Aufschlagwinkel zu erreichen.
                
                
                    Den größten Bekanntheitsgrad haben hier vermutlich der Grazer Büchertisch und der Wolfenbütteler Buchspiegel, aber auch Aufsichtsscanner liefern digitale Aufnahmen die hohen Qualitätsansprüchen gerecht werden.
                
                
                    Nicht zuletzt entsteht so auch ein Instrument für die Institutionen, ihre Relevanz für die Öffentlichkeit nachzuweisen (z.B. durch die Zahl der Zugriffe auf die digitalisierten Bestände). In Zeiten, in denen eine Vielzahl kultureller Einrichtungen um verhältnismäßig wenige öffentliche finanzielle Mittel buhlen muss und Evaluierung einen Teil des Arbeitsalltags ausmacht, ist es unerlässlich geworden, ein öffentliches Interesse der eigenen Tätigkeit nachweisen zu können, um mit einer Zuwendung bedacht zu werden (s. bspw. Knoche 2017).
                
                
                    Welchen Nutzen birgt das Digitalisat, abgesehen von der Bereitstellung und Zugänglichmachung von Texten inklusive eines Eindrucks des originalen Textträgers?
                
                
                    Welche Erkenntnisse kann uns die Materialität liefern? Wir können wir sie digital Erfassen und Präsentieren? Welchen Verlust der Materialität im Digitalen haben wir tatsächlich zu verzeichnen?
                
                
                    Siehe hierzu Initiativen wie den Berliner Appell aus dem Jahr 2013 und dem Weimarer Appell von 2014.
                
                
                    An dieser Stelle sei auf den im Dezember 2015 veröffentlichten Masterplan zur „Digitalisierung mittelalterlicher Handschriften in deutschen Bibliotheken“ verwiesen.
                
                
                    Die Verlust- und Schadensdokumentation der HAAB Weimar ist unter 
                     einsehbar [letzter Zugriff 24. September 2017].
                
            
         
                
                    Bibliographie
                    Berliner Appell zum Erhalt des digitalen Kulturerbes, September 2013. http://www.berliner-appell.org [letzter Zugriff am 25. September 2017].
                     
                        Busch, Hannah / Chandna, Swati (2017): “eCodicology: The Computer and the Mediaeval Library” in: Busch, Hannah / Fischer, Franz / Sahle, Patrick (Hrsg.): 
                        Kodikologie und Paläographie im digitalen Zeitalter 4. Norderstedt: BoD. urn:nbn:de:hbz:38-77742
                    
                    Chandna, Swati / Tonne, Danah / Jejkal, Thomas / Stotzka, Rainer / Krause, Celia / Vanscheidt, Philipp / Busch, Hannah / Prabhune, Ajinkya (2015): “Software Workflow for the Automatic Tagging of Mediaeval Manuscript Images (SWATI)” in: Ringger, Eric K. / Bart Lamiroy (eds.): 
                        SPIE Proceedings 9402.
                        Document Recognition and Retrieval XXII. San Francisco, February 11-12 2015.
                    
                    Knoche, Michael (2017): „Rettung von Bücherschätzen. In guter Ordnung, aber schlechter Verfassung“ in: F.A.Z. vom 18.07.2017. http://www.faz.net/-gqz-8zv5x [letzter Zugriff 25. September 2017].
                    
                    Pierazzo, Elena (2015): 
                        Digital Scholarly Editing. Theories, Models and Methods. London: Routledge.
                    
                    Schreiber, Carolin / 
                        Fabian, Claudia
                         (Red.) (2015): 
                        Digitalisierung mittelalterlicher Handschriften in deutschen Bibliotheken. Masterplan. München. http://www.handschriftenzentren.de/wp-content/uploads/2016/06/Priorisierungsfragen-Masterplan_pub.pdf
                    
                    Weber, Jürgen / Hähner, Ulrike (Hrsg.) (2014): 
                        Restaurieren nach dem Brand. Die Rettung der Bücher der Herzogin Anna Amalia Bibliothek. Petersberg: Michael Imhof Verlag.
                    
                    Weimarer Appell zur Erhaltung schriftlichen Kulturguts, September 2014.
                
            
      