
         
             Wegweisend war das SNF-Projekt 
                            Albrecht von Haller und die Gelehrtenrepublik der Aufklärung (Laufzeit 1991-2003, Leitung: Urs Boschung, medizinhistorisches Institut der Universität Bern, in Kooperation mit der Burgerbibliothek Bern).
                        
             Realisiert wurde die Datenbank mit dem Dokumentations- und Retrievalsystem 
                            FAUST Professional der Firma Land Software: ursprünglich in der Version 1.0, zuletzt wurde das Programm in der Version 6.0 genutzt.
                        
             Der Umbau ist das Ziel des Projekts Haller Online (Laufzeit 2016-2019), das von der Burgergemeinde Bern mit der Albrecht von Haller-Stiftung sowie der Universität Bern finanziert wird. Über den Abschluss des Projekts hinaus ist die Zugänglichkeit und der Unterhalt der Plattform institutionell durch die Haller-Stiftung und die Burgerbibliothek Bern abgesichert.
             Die Datentransformation erfolgt in XProc-orchestrierten XSL-Transformationen und die künftige Datenpflege im oXygen-Autorenmodus; die Webanwendung vereinigt ein XML-Backend (XSLT 3.0, Solr) und ein Vue.js-Frontend, die Digitalisate sollen über eine IIIF-Schnittstelle eingebunden und verfügbar gemacht werden.
             Verlinkungen können sowohl auf andere Personen wie auch auf andere Objekte (wie Orte, Pflanzen oder Institutionen) referenzieren.
             Otto Sonntag (ed.): The Albrecht von Haller-Gerlach Adolph von Münchhausen Correspondence, Digitale Edition, Bern 2018 (in Vorbereitung).
             Stefan Dumont et al.: correspSearch, URL: http://correspsearch.net (14.1.2018).
             Georg Vogeler et al.: prosopogrAPhI, URL: https://github.com/GVogeler/prosopogrAPhI (14.1.2018).
         
         
                
                    Bibliographie
                    Boschung, Urs et al. (eds.): Repertorium zu Albrecht von Hallers Korrespondenz 1724-1777 (Studia Halleriana VII), Basel: Schwabe 2006.
                    Dumont, Stefan et al.: correspSearch, URL: http://correspsearch.net (14.1.2018).
                    Flückiger, Daniel / Stuber, Martin: Vom System zum Akteur. Personenorientierte Datenbanken für Archiv und Forschung, in: Kirchhofer, André et al. (eds.), Nachhaltige Geschichte. Festschrift für Christian Pfister, Zürich: Chronos 2009, S. 253-269.
                    Sonntag, Otto (ed.): The Albrecht von Haller-Gerlach Adolph von Münchhausen Correspondence, Digitale Edition, Bern 2018 (in Vorbereitung).
                    Steinke, Hubert: Archive databases as advanced research tools: the Haller Project, in: Monti, Maria Teresa (ed.), Antonio Vallisneri. L'edizione del testo scientifico d'età moderna, Firenze: Olschki 2003, S. 191–204.
                    Steinke, Hubert / Profos, Claudia: Bibliographia Halleriana: Verzeichnis der Schriften von und über Albrecht von Haller (Studia Halleriana VIII), Basel: Schwabe 2004.
                    Stuber, Martin: Findmittel und Forschungsinstrument zugleich. Die Datenbank des Berner Haller-Projekts, in: Arbido 14, 1999, S. 5-10.
                    Stuber, Martin / Hächler, Stefan / Lienhard, Luc (eds.): Hallers Netz. Ein europäischer Gelehrtenbriefwechsel zur Zeit der Aufklärung, Schwabe: Basel 2005.
                    Vogeler, Georg et al.: prosopogrAPhI, URL: https://github.com/GVogeler/prosopogrAPhI (14.1.2018).
                
            
      