
                
                    Bibliographie
                    
                        Aumann, Philipp (2015): „Neues Denken in Wissenschaft und Gesellschaft: Die Kybernetik in der Mitte des 20. Jahrhunderts“ in: Jeschke, Sabina / Dröge, Alicia / Schmitt, Robert (eds.): 
                        Exploring Cybernetics: Kybernetik im interdisziplinären Diskurs, Wiesbaden: Springer Fachmedien 21-40
                    
                    
                        Gölz, Walter (1970): „Philosophisches Problembewußtsein und kybernetische Theorie“,in: 
                        Zeitschrift für philosophische Forschung 24: 253-264
                    
                    
                        Kline, Ronald R (2015): 
                        The Cybernetics Moment. Or Why we Call Our Age the Information Age. Baltimore: Johns Hopkins University Press
                    
                    
                        Moser, Simon (1967): „Zur philosophischen Diskussion der Kybernetik in der Gegenwart“,in: 
                        Zeitschrift für philosophische Forschung 21: 64-77
                    
                    
                        Schischkoff, Georgi (1965): „Philosophie und Kybernetik. Zur Kritik am kybernetischen Positivismus“,in: 
                        Zeitschrift für philosophische Forschung 19: 248-278
                    
                    
                        Steinbuch, Karl (1963): 
                        Automat und Mensch: Kybernetische Tatsachen und Hypothesen. Berlin / Göttingen / Heidelberg: Springer Verlag OHG 
                    
                
            