
         
             Wir werden aufgrund besserer Lesbarkeit im Folgenden nur noch die männliche Form verwenden – unsere Ausführungen beziehen sich aber selbstverständlich dennoch auf alle Geschlechter.
             Auf diese persistente Skepsis verweisen beispielsweise auch Fiedler und Weiß in ihrem Tagungsbericht zur DHd-Konferenz 2015 in Graz (vgl. Fiedler/Weiß 2015).
             Beispiele hierfür sind u.a. die folgenden Projekte aus dem Bereich der digitalen Literaturwissenschaft: “heureCLÉA”, ein Projekt zur automatischen Annotation von Zeitphänomenen in narrativen Texten (
                            
                                http://www.heureclea.de
                            , vgl. Bögel et al. 2015); “Redewiedergabe. Eine literatur- und sprachwissenschaftliche Korpusanalyse”, ein Projekt zur automatisierten Annotation von Figurenrede (
                            
                                http://www.redewiedergabe.de
                            , vgl. auch Brunner 2015); die “Computational Stylistics Group” (
                            
                                https://sites.google.com/site/computationalstylistics
                            , vgl. Rybicki/Eder/Hoover 2016); das “Rhythmicalizer”-Projekt (
                            
                                http://www.rhythmicalizer.net
                            , vgl. Baumann/Meyer-Sickendiek 2016), das ein Tool zur Erkennung von Prosodie in freien Versen entwickelt; ebenso wie Projekte zur Analyse von Figurennetzwerken wie etwa “Digital Literary Network Analysis” (
                            
                                https://dlina.github.io/about
                            , vgl. Fischer et al. 2017).
                        
             So betonen beispielsweise Kindt und Köppe, dass literaturwissenschaftliche Interpretationen weniger auf strukturelle Aspekte oder bloßes Sprachverstehen gerichtet sind als vielmehr auf mannigfaltige, komplexe und oft nicht eindeutig umrissene Verstehensziele (vgl. Kindt/Köppe 2008: 12–14).
             So sind beispielsweise bestehende Verzeichnisse für Tools zur Textanalyse aufgrund der vornehmlich technisch ausgerichteten Beschreibungen für Geisteswissenschaftler ohne DH-Vorwissen äußerst schwer zugänglich (z.B. TAPoR, 
                            
                                http://www.tapor.ca
                            ). Einen vielversprechenden Ansatz zur nutzbaren Aufbereitung und Vermittlung digitaler Methoden – allerdings vornehmlich in schulischen Kontexten – stellt das Projekt “Digitalität in den Fachdidaktiken” dar (
                            
                                http://dhd-blog.org/?p=6812
                            ).
                        
             So basieren zahlreiche DH-Praktiken zur Textanalyse auf der automatischen Verarbeitung von Textoberflächendaten wie Wortfrequenzen, beispielsweise stilometrische Untersuchungen oder Topic Modeling (vgl. Brett 2012).
             Der Fragebogen bietet Nutzern zudem die Option, auf fehlende Antwort- oder sogar Fragemöglichkeiten hinzuweisen. Auf diese Weise kann der Fragebogen – und mit ihm forTEXTs Empfehlungssystem – im Laufe des Projekts weiter optimiert werden.
             Affiliierte Projekte sind beispielsweise “3DH” (
                                
                                    http://www.threedh.net
                                ) und “SANTA: Shared Task on the Analysis of Narrative levels Through Annotation” (
                                
                                    https://sharedtasksinthedh.github.io/
                                ), in deren Rahmen narrative Ebenen in Texten annotiert werden.
                            
             Ein Vorbild hierfür ist der bereits in CATMA integrierte “Query Builder”, mithilfe dessen Nutzer komplexe Abfragen über Text- und Annotationsdaten laufen lassen können, ohne eine Abfragesprache lernen zu müssen.
             Vgl. bspw. Bauer/Zirker 2015: Absatz 1.
             So hat sich CATMA beispielsweise dem Konzept des 
                            hermeneutischen Markups verschrieben – darunter verstehen wir nach Piez Markup das bewusst interpretativ und flexibel ist (vgl. Piez 2010). Auf diese Weise erlaubt CATMA beispielsweise mehrfache und sogar “widersprüchliche” Annotationen derselben Textstelle – dennoch sind die Annotationen im standardisierten TEI-Format exportierbar und somit flexibel nachnutzbar. Diese Markup-Eigenschaften werden im Backend ermöglicht durch Standoff-Markup und die Nutzung von TEI Feature Structures (
                            
                                http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/de/html/FS.html
                            ).
                        
             Vgl. zu den Vorteilen von Klassifikationssystemen wie Taxonomien und Typologien auch Bailey 1994.
             Zur Methode und zum Nutzen kollaborativen Annotierens, siehe auch Gius/Jacke 2015 und Gius/Jacke 2017.
         
         
                
                    Bibliographie
                    Bailey, Kenneth D. (1994): 
                        Typologies and Taxonomies. An Introduction to Classification Techniques. Thousand Oaks/London/New Delhi: Sage Publications.
                    
                    Bauer, Matthias / Zirker, Angelika (2015): “Whipping Boys Explained. Literary Annotation and Digital Humanities”, in: 
                        MLA Commons. Literary Studies in the Digital Age
                        
                            https://dlsanthology.mla.hcommons.org/whipping-boys-explained-literary-annotation-and-digital-humanities/
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Baumann, Timo / Meyer-Sickendiek, Burkhard (2016): “Large-scale Analysis of Spoken Free-verse Poetry”, in:
                         Proceedings of LT4DH-Workshop 2016
                        
                            http://edoc.sub.uni-hamburg.de/informatik/volltexte/2016/228/pdf/baumann_large_scale_analysis.pdf
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Bögel, Thomas / Gertz, Michael / Gius, Evelyn / Jacke, Janina / Meister, Jan Christoph / Petris, Marco / Strötgen, Jannik (2015): “Collaborative Text Annotation Meets Machine Learning. heureCLÉA, a Digital Heuristic of Narrative”, in: 
                        DHCommons Journal 1 
                        
                            http://dhcommons.org/journal/issue-1/collaborative-text-annotation-meets-machine-learning-heurecl%C3%A9-digital-heuristic
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Brett, Megan R. (2012): “Topic Modeling. A Basic Introduction”, in: 
                        Journal of Digital Humanities 2(1) 
                        
                            http://journalofdigitalhumanities.org/2-1/topic-modeling-a-basic-introduction-by-megan-r-brett/
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Brunner, Annelen (2015): 
                        Automatische Erkennung von Redewiedergabe. Berlin / Boston: de Gruyter (= Narratologia Bd. 47).
                    
                    Fiedler, Maik / Weiß, Andreas (2015): “Von Daten zu Erkenntnissen. Digitale Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information und Interpretation. DHd-Jahrestagung 2015” 
                        
                            http://www.hsozkult.de/conferencereport/id/tagungsberichte-6059
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Fischer, Frank / Göbel, Mathias / Kampkaspar, Dario / Kittel, Christopher / Trilcke, Peer (2017): “Network Dynamics, Plot Analysis. Approaching the Progressive Structuration of Literary Texts”, in: 
                        Digital Humanities 2017. Conference Abstracts  
                        
                            https://dh2017.adho.org/abstracts/DH2017-abstracts.pdf
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Gius, Evelyn / Jacke, Janina (2015): “Informatik und Hermeneutik. Zum Mehrwert interdisziplinärer Textanalyse”, in: 
                        Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften, Sonderband 1 
                        
                            http://www.zfdg.de/sb001_006
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Gius, Evelyn / Jacke, Janina (2017): “The Hermeneutic Profit of Annotation. On Preventing and Fostering Disagreement in Literary Analysis”, in: 
                        International Journal of Humanities and Arts Computing 11(2) 233–254.
                    
                    Kindt, Tom / Köppe, Tilmann (2008): “Einleitung”, in: dies. (eds.): 
                        Moderne Interpretationstheorien. Ein Reader. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht 7–26.
                    
                    Piez, Wendell (2010): “Towards Hermeneutic Markup. An Architectural Outline”, in: 
                        Digital Humanities 2010. Conference Abstracts
                        
                            http://piez.org/wendell/papers/dh2010/
                         [letzter Zugriff 06. September 2017].
                    
                    Rybicki, Jan / Eder, Maciej / Hoover, David (2016): “Computational stylistics and text analysis”, in: Crompton, Constance / Lane, Richard J. / Siemens, Ray (eds.): 
                        Doing Digital Humanities. London / New York: Routledge 123–144.
                    
                    Spörl, Uwe (2004): 
                        Basislexikon Literaturwissenschaft. 2., durchges. Aufl. Paderborn [u.a.]: Schöningh.
                    
                    Websites
                    3DH (http://www.threedh.net)
                    
                    CATMA (http://www.catma.de) 
                    
                    Computational Stylistics Group (https://sites.google.com/site/computationalstylistics)
                    
                    Digital Literary Network Analysis (https://dlina.github.io/about)
                    
                    Digitalität in den Fachdidaktiken. Projektpräsentation im DHd-Blog (
                        
                            http://dhd-blog.org/?p=6812)
                    
                    forTEXT (http://www.fortext.net)
                    
                    heureCLÉA (http://www.heureclea.de)
                    
                    Redewiedergabe (http://www.redewiedergabe.de)
                    
                    Rhythmicalizer (http://www.rhythmicalizer.net)
                    
                    
                        SANTA: Shared Task on the Analysis of Narrative levels Through Annotation (
                        https://sharedtasksinthedh.github.io/)
                    
                    TAPoR (http://www.tapor.ca)
                    
                    TEI Feature Structures (http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/de/html/FS.html)
                    
                
            
      