
         
             Das Projekt 
                            3DH – Dreidimensionale dynamische Datenvisualisierung und Exploration für Digital Humanities-Forschungen wird in der ersten Projektphase (02/2016 – 01/2019) von der Behörde für Wissenschaft, Forschung und Gleichstellung gefördert. Für weitere Informationen vgl. 
                            
                                www.threedh.net
                             [letzter Zugriff: 07.09.2017].
                        
             Einige Digital-Humanities-Tools und Forschungsansätze, die auf die Unterstützung von hermeneutischen Prozessen zielen: Pliny und TEASys.
             Der Begriff „Szenario“ wird im Projekt in seiner Bedeutung als Methode und essentieller Bestandteil eines nutzerzentrierten Designprozesses nach Rosson/Carroll (2009) verwendet: „Scenarios of use reconcile concreteness and flexibility. [...] Initial scenarios are often extremely rough. They specify a possible design by specifying the tasks users can carry out, but without committing to lower-level details describing how the tasks will be carried out, or how the system will present the functionality for the tasks.”
             Szenarien:(1) Exploration freier Annotationen zwecks Schärfung der literaturwissenschaftlichen Fragestellung(2) Themenexploration in einem größeren Textkorpus – Topic Modeling(3) Exploration taxonomiebasierter Annotationen zur Auswertung strukturierter TextanalysenWährend die ursprüngliche Fassung der Szenarien auf den Erfahrungen literaturwissenschaftlicher Forschungstätigkeit im eigenen Team basierte, haben wir diese im Rahmen eines Workshops (5.-7. August 2017) mit Johanna Drucker, Geoffrey Rockwell, Marian Dörk und Evelyn Gius überarbeitet.
             Grundsätzlich lassen sich vier Phasen unterscheiden nach DIN EN ISO 9241-210:1. Analyse, Beschreibung und Verständnis des Nutzungskontextes2. Spezifikation der Nutzungsanforderungen3. Gestaltungslösungen entwerfen4. Evaluation der entworfenen Gestaltungslösungen aus NutzerperspektiveMit jeder Iteration steigt die Komplexität und/oder der Grad ästhetischer Qualität der Entwürfe. Während zu Beginn mit einfachen Handskizzen von Abläufen im Interface gearbeitet wird (Wireframes), kommen später Papierprototypen zum Einsatz, Screendesigns und schließlich auch interaktive Mock-Ups oder sogar Prototypen. Die Evaluation kann ebenfalls unterschiedliche Formen annehmen. Während in frühen Stadien Entwürfe eher informell diskutiert werden oder in Workshops mit Nutzern und Experten aller beteiligten Fachrichtungen ergänzt und erweitert werden, können spätere interaktive Entwurfsformen auch mit Probanden in qualitativen Nutzertests getestet werden. 
             Vgl. auch Winkos Ausführungen zur Differenzierung von Textanalyse und -interpretation (2003: 598): “Textanalysen basieren auf sprachlichen, formalen und strukturellen Informationen und greifen in erster Linie auf intratextuelle sowie auf denjenigen Typ extratextueller Kontexte zurück, der zum primären Verständnis vorauszusetzen ist; Interpretationen dagegen setzen Ergebnisse der Textanalyse voraus, und es dominiert tendenziell der Rekurs auf weitergehende, insbesondere inter- und extratextuelle Kontexte. Darüber hinaus sind Hypothesen über die Bedeutung eines Textes in Interpretationen komplexer als in Textanalysen.”
             VEGA – A Visualization Grammar: 
                                
                                    https://vega.github.io/vega/
                                
                            
             D3 – Data-Driven Documents: 
                                
                                    https://d3js.org/
                                
                            
         
         
                
                    Bibliographie
                    
                        Albrecht, Andrea / Danneberg, Lutz / Krämer, Olav / Spoerhase, Carlos (Hg.) (2015): 
                        Theorien, Methode und Praktiken des Interpretierens. Berlin: de Gruyter.
                    
                    
                        Bradley, John (2008): “Thinking about interpretation: Pliny and scholarship in the humanities”, in: 
                        Literary and linguistic computing, 23(3), 263-279.
                    
                    
                        Bühler, Axel (2003): “Interpretieren - Vielfalt oder Einheit?”, in: Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martínez, Matías / Winko, Simone (Hg.): 
                        Regeln der Bedeutung. Zur Theorie der Bedeutung literarischer Texte. Berlin: De Gruyter (Revisionen, 1) 169-181.
                    
                    
                        Cheema, Muhammad F. / Jänicke, Stefan / Franzini, Greta / Scheuermann, Gerik (2015): “On Close and Distant Reading in Digital Humanities: A Survey and Future Challenges“, in: 
                        Eurographics Conference on Visualization (EuroVis) - STARs 83-103. 
                        
                            https://www.informatik.uni-leipzig.de/~stjaenicke/Survey.pdf 
                        [letzter Zugriff: 10.09.2017]
                    
                    
                        Drucker, Johanna (2011): “Humanities Approaches to Graphical Display”, in: 
                        DH Quarterly, 5(1).
                        
                            http://digitalhumanities.org/dhq/vol/5/1/000091/000091.html
                         [letzter Zugriff: 20.09.2017]
                    
                    
                        Drucker, Johanna (2014): 
                        Graphesis: Visual Forms of Knowledge Production. MetaLABprojects. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
                    
                    
                        Gadamer, Hans-Georg (1960, 1990): 
                        Hermeneutik I. Wahrheit und Methode. Grundzüge einer philosophischen Hermeneutik. Tübingen: Mohr.
                    
                    
                        Gibbs, Fred / Owens, Trevor (2012): “Building better digital humanities tools”, in: 
                        DH Quarterly, 6(2).
                    
                    
                        Grinstein, Georges (2012): “New Grand Challenges in Information Visualization: New Theories, New Devices, and New Capabilities“, in: 
                        Keynote address at iV2012.
                    
                    
                        Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martínez, Matías / Winko, Simone (2003): “Der Bedeutungsbegriff in der Literaturwissenschaft. Eine historische und systematische Skizze”, in: dies. (Hg.): 
                        Regeln der Bedeutung. Zur Theorie der Bedeutung literarischer Texte. Berlin: De Gruyter (Revisionen, 1) 3-32.
                    
                    
                        Kindt, Tom / Köppe, Tilmann (2008): “Einleitung”, in: dies. (Hg.): 
                        Moderne Interpretationstheorien. Ein Reader. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht 7-26.
                    
                    
                        Nünning, Ansgar (Hg.) (2008): 
                        Metzler Lexikon. Literatur- und Kulturtheorie. Ansätze - Personen - Grundbegriffe. Stuttgart: Metzler 281-284.
                    
                    
                        Nünning, Vera (2010): 
                        Methoden der literatur- und kulturwissenschaftlichen Textanalyse. Ansätze – Grundlagen – Modellanalysen. Stuttgart: Metzler 1-29.
                    
                    
                        Rosson, Mary B. / Carroll, John M. (2009): 
                        Scenario based design. Human‐computer interaction. Boca Raton, FL, 145-162.
                    
                    
                        Satyanarayan, Arvind / Moritz, Dominik / Wongsuphasawat, Kanit / Heer, Jeffrey (2017): “Vega-Lite: A Grammar of Interactive Graphics”, in: I
                        EEE transactions on visualization and computer graphics 23(1), 341–350. DOI: 10.1109/TVCG.2016.2599030. [letzter Zugriff: 18.09.2017]
                    
                    
                        Unsworth, John (2000): "Scholarly Primitives: What Methods Do Humanities Researchers Have in Common, and How Might Our Tools Reflect This?", in: 
                        Symposium on Humanities Computing: formal methods, experimental practice. King’s College London, 2000.
                         
                        
                            http://people.brandeis.edu/~unsworth/Kings.5-00/primitives.html
                        .[letzter Zugriff: 18.09.2017]
                    
                    
                        Wilkinson, Leland (2006): 
                        The grammar of graphics. New York: Springer Science & Business Media.
                    
                    
                        Winko, Simone (2003): “Textanalyse”, in: Georg Braungart / Harald Fricke / Klaus Grubmüller / Friedrich Vollhardt / Klaus Weimar (Hg.): 
                        Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 2.Berlin, New York: de Gruyter 2003 597-601.
                    
                    
                        Winko, Simone (2015): “Zur Plausibilität als Beurteilungskriterium literaturwissenschaftlicher Interpretationen”, in: Andrea Albrecht / Lutz Danneberg / Olav Krämer / Carlos Spoerhase (Hg.): 
                        Theorien, Methoden und Praktiken des Interpretierens. Berlin: de Gruyter 483-511.
                    
                    3DH 
                        
                            http://www.threedh.net
                        
                    
                    CATMA 
                        
                            http://www.catma.de
                        
                    
                    D3 – Data-Driven Documents: 
                        
                            https://d3js.org/
                        
                    
                    forTEXT 
                        
                            http://www.fortext.net
                        
                    
                    hermA 
                        
                            https://www.korpuslab.uni-hamburg.de/projekte/herma.html
                        
                    
                    heureCLÉA 
                        
                            http://www.heureclea.de
                        
                    
                    Pliny http://pliny.cch.kcl.ac.uk/
                    TEASys http://www.annotation.es.uni-tuebingen.de/?page_id=200
                    VEGA – A Visualization Grammar: 
                        
                            https://vega.github.io/vega/
                        
                    
                    
                        
                            http://www.procontext.com/aktuelles/2010/03/iso-9241210-prozess-zur-entwicklung-gebrauchstauglicher-interaktiver-systeme-veroeffentlicht.html
                         [letzter Zugriff: 18.09.2017]
                    
                
            
      