
         
             Meister 2012, S. 112 betont aufgrund der Dynamik und historisch-kulturellen Dependenz von Sprache zurecht, dass „[t]he problems posed by the interpretation of literary texts are thus not an exceptional, but rather an exemplary case“. Dennoch erfolgt literarische (bzw. allgemein künstlerische) Kommunikation im Rahmen einer spezifischen „Kommunikationslogik“, die sich von der alltagssprachlicher Kommunikationssituationen unterscheidet (vgl. Spoerhase 2007, S. 414–418).
             Vgl. zur Unterscheidung zwischen „modeling for understanding“ und „modeling for production“ Eide 2014.
            „Schreibweisen“ ist hierbei nicht intentionalistisch, sondern im Sinne von Textstrukturen mit Verweisfunktion zu verstehen.
             Vgl. hierzu u. a. die Ausführungen zur visuellen Analyse in John u. a. 2016. Einen komplexeren, narratologisch ausgerichteten Ansatz verfolgt das Projekt heureCLÉA (vgl. hierzu Gius/Jacke 2015). Das Projekt ist daher in seiner Orientierung an konkreten literaturwissenschaftlichen Methoden beispielhaft, verfolgt aber mit seiner Ausrichtung auf innertextuelle Strukturen ein grundsätzlich anderes Ziel als unser Projekt.
             Wagner/Mehler/Biber 2016, S. 90 verstehen ihr Projekt daher auch eher im Sinne einer Vorstufe für die „Erschließung des intertextuellen Potentials eines je gegebenen literarischen Texts“. Ihr methodischer Ansatz „zielt nicht auf die 
                            Implementierung literarischer Intertextualität“.
                        
             Im Gegensatz dazu ist bspw. der in Heßbrüggen-Walter 2015 dargestellte Ansatz unmittelbar RDF-basiert gedacht.
             Zahlreiche rechnergestützte, aber proprietäre Anwendungen wurden im Verlauf der Entwicklung der Situationstheorie vorgestellt (vgl. einschlägig etwa Tin/Akman 1994). Neuere Ansätze schlagen die Verwendung etablierter Sprachen, wie insb. durch das Semantic Web gegeben, vor (Kokar/Matheus/Baclawski 2009).
         
         
                
                    Bibliographie
                    
                        Banski, Pjotr (2010): “Why TEI stand-off annotation doesn't quite work: and why you might want to use it nevertheless”, in: 
                        Proceedings of Balisage: The Markup Conference 2010.
                    
                    
                        Barwise, Jon / Perry, John (1983): 
                        Situations and Attitudes. Cambridge: Bradford Book, MIT Press.
                    
                    
                        Bauer Lucca, Eva (2001): 
                        Versteckte Spuren: eine intertextuelle Annäherung an Thomas Manns Roman “Doktor Faustus”. Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag.
                    
                    
                        Broich, Ulrich / Pfister, Manfred (eds.) (1985): 
                        Intertextualität. Formen, Funktionen, anglistische Fallstudien. Tübingen: Niemeyer.
                    
                    
                        Devlin, Keith J. (1990): Logic and Information. Cambridge: Cambridge University Press.
                    
                    
                        Dudzik, Yvonne (2017): 
                        Geschichten bereichern die Geschichte: Intertextualität als Untersuchungskategorie in Uwe Johnsons “Jahrestage”. Göttingen: V&R unipress.
                    
                    
                        Eide, Øvind (2014): “Ontologies, Data, and TEI”, in: 
                        Journal of the Text Encoding Initiative 8: 1–22.
                    
                    
                        Genette, Gérard (1993): 
                        Palimpseste. Die Literatur auf zweiter Stufe. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
                    
                    
                        Gius, Evelyn / Jacke, Janina (2015): “Informatik und Hermeneutik. Zum Mehrwert interdisziplinärer Textanalyse”, in: Baum, Constanze / Stäcker, Thomas (eds.): 
                        Grenzen und Möglichkeiten der Digital Humanities. (= Sonderband der Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften, 1) 10.17175/sb001_006.
                    
                    
                        Hempfer, Klaus W. (1991): „Intertextualität. Systemreferenz und Strukturwandel: Die Pluralisierung des erotischen Diskurses in der italienischen und französischen Renaissance-Lyrik (Ariost, Bembo, Du Bellay, Ronsard)“, in: Titzmann, Michael (ed.): 
                        Modelle des literarischen Strukturwandels. Tübingen: Niemeyer, 7–43.
                    
                    
                        Heßbrüggen-Walter, Stefan (2015): “What People Said: The Theoretical Foundations of a Minimal Doxographical Ontology and Its Use in the History of Philosophy”, in: Baum, Constanze / Stäcker, Thomas (eds.): 
                        Grenzen und Möglichkeiten der Digital Humanities. (= Sonderband der Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften, 1). DOI: 10.17175/sb001_001 
                    
                    
                        John, Markus / Lohmann, Steffen / Koch, Steffen / Wörner, Michael / Ertl, Thomas (2016): „Visual Analytics for Narrative Texts. Visualizing Characters and their Relationships as Extracted from Novels”, in: 
                        Proceedings of the 7th International Conference on Information Visualization Theory and Applications. Rom, Italien: SciTePress [Preprint: 
                        http://www.visualdataweb.org/publications/2016_IVAPP_VA-for-Narrative_preprint.pdf].
                    
                    
                        Kocher, Ursula (2007): “Im Gewirr der Fäden: Intertextualitätstheorie und Edition”, in: Falk, Rainer / Mattenklott, Gert (eds.): 
                        Ästhetische Erfahrung und Edition. Tübingen: Max Niemeyer, 175–185.
                    
                    
                        Kokar, Mieczyslaw M. / Matheus, Christopher J. / Baclawski, Kenneth (2009): „Ontology-based situation awareness“, in: 
                        Information Fusion 10, 1. St. Louis, MO, USA: Elsevier, 83–98.
                    
                    
                        Tin, Erkan / Akman, Varol (1994): „Computational Situation Theory”, in: Hoebel, Louis J. / Powers, David (eds.): 
                        SIGART Bulletin 5, 4. New York, NY, USA: ACM, 4–17.
                    
                    
                        Meister, Jan-Christoph (2012): „Crowdsourcing ‚True Meaning‘: A Collaborative Markup Approach to Textual Interpretation“, in: Deegan, Marilyn (ed.): 
                        Collaborative Research in the Digital Humanities. A Volume in Honour of Harold Short, on the Occasion of his 65th Birthday and his Retirement. Farnham: Ashgate 2012, 106–122.
                    
                    
                        Spoerhase, Carlos (2007): 
                        Autorschaft und Interpretation. Methodische Grundlagen einer philologischen Hermeneutik. Berlin/New York: De Gruyter.
                    
                    
                        Verweyen, Theodor / Wittig, Gunther (2010): 
                        Einfache Formen der Intertextualität: Theoretische Überlegungen und historische Untersuchungen. Paderborn: mentis.
                    
                    
                        Wagner, Benno / Mehler, Alexander / Biber, Hanno (2016): “Transbiblionome Daten in der Literaturwissenschaft. Texttechnologische Erschließung und digitale Visualisierng intertextueller Beziehungen digitaler Korpora“, in: 
                        Konferenzabstracts DHd 2016 Modellierung, Vernetzung, Visualisierung. Die Digital Humanties als fächerübergreifendes Forschungsparadigma
                        http://dhd2016.de/boa.pdf, 88–94.
                    
                    
                        Wilde, Erik / Lowe, David (2003): 
                        XPath, XLink, XPointer, and XML: A Practical Guide to Web Hyperlinking and Transclusion. Boston, MA: Addison-Wesley.
                    
                
            
      