
              
                  Bibliographie
                   
                      Definition of the CIDOC Conceptual Reference Model: Version 5.0.4., autor. durch die CIDOC CMR Special Interest Group (SIG), 2011.
                      ) [letzter Zugriff 25.09.2017].
                  
                  Görz, Günther: „WissKI: Semantische Annotation, Wissensverarbeitung und Wissenschaftskommunikation in einer virtuellen Forschungsumgebung” in: Kunstgeschichte, Open Peer Reviewed Journal, urn:nbn:de:bvb:355-kuge-167-7 [letzter Zugriff 10.01.2018].
                  Hohmann, Georg (2011): „Die Anwendung von Ontologien zur Wissensrepräsentation und -kommunikation im Bereich des Kulturellen Erbes” in: Schomburg, Silke u.a. (eds.): Digitale Wissenschaft. Stand und Entwicklung digital vernetzter Forschung in Deutschland. Köln: Hochschulbibliothekszentrum NRW 33-39.
                  Hohmann, Georg / Schiemann, Bernhard (2013): „An Ontology-Based Communication System for Cultural Heritage. Approach and Progress of the WissKI Project” in: Hans Bock u.a. (eds.): Scientific Computing and Cultural Heritage. Berlin: Springer 127-135.
                  Hohmann, Georg/Fichtner, Mark. Chancen und Herausforderungen in der praktischen Anwendung von Ontologien für das Kulturerbe. In: Digitales Kulturerbe. Bewahrung und Zugänglichkeit in der wissenschaftlichen Praxis. Vol. Kulturelle Überlieferung – digital. Karlsruhe 2015. S. 115-128.
                  Wissenschaftsrat (2011): 
                      Empfehlungen zu wissenschaftlichen Sammlungen als Forschungsinfrastrukturen. Berlin 
                      ) [letzter Zugriff 25.09.2017].
                  
              
          