
         
             Vgl. „Empfehlungen zu wissenschaftlichen Sammlungen als Forschungsinfrastrukturen”, Verfügbar unter: 
                        ) [letzter Zugriff: 10. Januar 2018]
                    
             Kennzahlen zu den folgenden Aussagen sind verfügbar unter: 
                        / [letzter Zugriff: 10. Januar 2018]
                    
            
                         siehe Fußnote 1
                    
            
                        Das Projekt wird vom Bundesministerium für Bildung und Forschung von 2017 bis 2020 im Rahmen der Förderlinie „Vernetzen - Erschließen - Forschen. Allianz für universitäre Sammlungen” gefördert. Mehr Informationen unter URL: 
                         [letzter Zugriff: 10. Januar 2018]
                    
             WissKI (=„Wissenschaftliche KommunikationsInfrastruktur, URL: 
                        http://wiss-ki.eu/[letzter Zugriff: 10. Januar 2018]) basiert auf dem Open-Source Content Management System Drupal (URL: 
                        http://drupal.org/[letzter Zugriff: 10. Januar 2018]) und wurde in Zusammenarbeit zwischen dem Germanischen Nationalmuseum, Nürnberg, dem Zoologischen Forschungsmuseum Alexander Koenig, Bonn und der Friedrich-Alexander- Universität Erlangen-Nürnberg entwickelt.
                    
            
                        Das CIDOC CRM wurde vom International Committee for Documentation als Teil des International Council of Museums (ICOM) als formale Referenzontologie erarbeitet und ist seit 2006 als ISO Norm (ISO 21127) anerkannt. In der „Erlangen CRM“ (URL: 
                         [letzter Zugriff: 10. Januar 2018]) auf Basis der Web Ontology Language (OWL) liegt eine maschinenlesbare Version vor. Weitere Informationen zum CIDOC CRM unter URL: 
                         [letzter Zugriff: 10. Januar 2018].
                    
         
          
              
                  Bibliographie
                   
                      Definition of the CIDOC Conceptual Reference Model: Version 5.0.4., autor. durch die CIDOC CMR Special Interest Group (SIG), 2011.
                      ) [letzter Zugriff 25.09.2017].
                  
                  Görz, Günther: „WissKI: Semantische Annotation, Wissensverarbeitung und Wissenschaftskommunikation in einer virtuellen Forschungsumgebung” in: Kunstgeschichte, Open Peer Reviewed Journal, urn:nbn:de:bvb:355-kuge-167-7 [letzter Zugriff 10.01.2018].
                  Hohmann, Georg (2011): „Die Anwendung von Ontologien zur Wissensrepräsentation und -kommunikation im Bereich des Kulturellen Erbes” in: Schomburg, Silke u.a. (eds.): Digitale Wissenschaft. Stand und Entwicklung digital vernetzter Forschung in Deutschland. Köln: Hochschulbibliothekszentrum NRW 33-39.
                  Hohmann, Georg / Schiemann, Bernhard (2013): „An Ontology-Based Communication System for Cultural Heritage. Approach and Progress of the WissKI Project” in: Hans Bock u.a. (eds.): Scientific Computing and Cultural Heritage. Berlin: Springer 127-135.
                  Hohmann, Georg/Fichtner, Mark. Chancen und Herausforderungen in der praktischen Anwendung von Ontologien für das Kulturerbe. In: Digitales Kulturerbe. Bewahrung und Zugänglichkeit in der wissenschaftlichen Praxis. Vol. Kulturelle Überlieferung – digital. Karlsruhe 2015. S. 115-128.
                  Wissenschaftsrat (2011): 
                      Empfehlungen zu wissenschaftlichen Sammlungen als Forschungsinfrastrukturen. Berlin 
                      ) [letzter Zugriff 25.09.2017].
                  
              
          
      