
            
Naturkundliches Sammeln ging spätestens seit dem 18. Jahrhundert Hand in Hand mit der Katalogisierung und Kategorisierung entlang wissenschaftlicher Taxonomien (Bennett 2004). Diese besondere Form der Informationsverarbeitung entwickelte unterschiedliche Strategien und bediente sich verschiedener Technologien zur „Inventarisierung der Natur“ (Nadim 2016) sowie der Organisation und Speicherung der ‘im Feld‘ gewonnenen Informationen: Bestandslisten, Zettelkästen, Datenbanken. Lokalisiert in Forschungsinstitutionen und Museen des Globalen Nordens, war der Zugang zu den in ihnen bewahrten Informationen beschränkt auf diejenigen, die physisch Zugang zu diesen Räumen erlangen konnten. Die solcherart entstandenen Wissensbestände bilden bis heute einen wesentlichen Bestandteil des kulturellen, ökonomischen und politischen Kapitals von Sammlungsinstitutionen des Globalen Nordens. Gleichzeitig sind diese Informationsasymmetrien vielfach Gegenstand post- und dekolonialer Kritik (Bennett 2004; Schiebinger 2004, Subramaniam 2014). Oft wird dabei die Forderung nach einer umfassenden Digitalisierung der Verzeichnisse und der Veröffentlichung von Datenbeständen erhoben. Entsprechende Veränderungen der Informationsethik lassen sich u.a. in internationalen Regelwerken wie der Biodiversitätskonvention nachweisen, welche seit 1992 für genetische Ressourcen den rechtlich verbindlichen Rahmen für das sog. „Access and Benefit-Sharing“ setzt. Für das in naturkundlichen Sammlungen archivierte kulturelle Erbe hingegen steckt diese Entwicklung noch in den Kinderschuhen.

            
Ausgehend von diesen Überlegungen und basierend auf unserer aktuellen Entwicklungsarbeit an einer FUD-basierten virtuellen Forschungsumgebung zu naturkundlichen Sammlungen aus Australien am Berliner Museum für Naturkunde, MfN (Bischoff und Schwarz 2020a, 2020b) thematisiert das Poster sowohl die Potentiale als auch mögliche Schwierigkeiten digitaler Zugänge zum kulturellen Erbe. Wenn naturkundliche Sammlungen wie in unserem Fall in kolonialen Kontexten erworben wurden (Antonelli 2020; Das &amp; Lowe 2018; NatSCA 2020) und kulturell sensible Sammlungsgegenstände umfassen (Berner et. al 2011; German Museums Association 2021), müssen Auf- und Ausbau, sowie die Nutzung digitaler Archive eine Reihe von Problemstellungen adressieren. Diese beinhalten u.a. epistemische Konflikte um Metadatenstandards, Aushandlungen über Möglichkeiten des Zugangs aber auch der Restriktion des Zugriffs für unterschiedlich verfasste Öffentlichkeiten, sowie die Interpretation und kulturell autarke Ergänzung von Forschungsdaten durch Mitglieder der Herkunftsgesellschaften bis hin zur Begleitung von Prozessen der virtuellen Repatriierung.

            
Unterstützt durch das Servicecentrum eSciences der Universität Trier und den Arbeitsbereich Humanities of Nature am MfN greift unsere Arbeit Impulse aus gegenwärtigen Diskussionen zu kolonialen Traditionen naturkundlicher Klassifikation und ihrer Fortschreibung in digitalen Metadaten auf (Agrawal 2002; Boamah &amp; Liew 2017; Briggs et al. 2020; Sarkhel 2016; Stevens 2008; Van der Velden 2010); wir lernen von Bemühungen zum Schutz indigenen Wissens in digitalen Kontexten und um indigene Datensouveränität (Anderson &amp; Christen 2013; Christen 2018; Geismar 2013a/b; Kapepiso et al. 2020; Walter &amp; Suina 2019); und wir orientieren uns an Diskussionen zur Bedeutung von digitaler Autonomie für eine zukunftsorientierte kulturelle Selbstbestimmung (Genovese 2016; Liew et al. forthcoming; McKemmish et al. 2011; Roy 2015; Thorpe 2016). Unser Projekt nimmt dabei insbesondere Erfahrungen aus dem australischen Kontext auf (Christen 2008; Christie 2004; Janke 2018; McGinnis 2020) und adaptiert diese im engen Austausch mit indigenen Kurator:innen und anderen wissenschaftlichen Mitarbeiter:innen des Australian Museums in Sydney und den Museums Victoria aus Melbourne für unsere virtuelle Forschungsumgebung zu kolonialen australischen Sammlungen in Deutschland. Konkrete Richtlinien und Anregungen für dieses Vorhaben finden wir in aktuellen Guidelines und Protokollen australischer Fachgesellschaften (ATSILIRN 2012; AIATSIS 2020; EGIM 2019; Janke et al 2019) und dem für uns vorbildlichen Datenbankprojekt “Return Reconcile Renew“.

            
Am konkreten Beispiel der in der Forschungsumgebung hinterlegten Digitalisate der südost-australischen Sammlungsbestände des preußischen Naturkundlers Wilhelm Blandowski (1822-1872) diskutiert unser Poster die Problemstellungen, mit denen unser Projekt regelmäßig befasst ist, die Prozesse und Entscheidungen, die wir bisher durchlaufen haben sowie deren konkrete Umsetzung in der Forschungsumgebung.

        
