
            

                
Beschreibung des Themas

                

                    
Peer reviewing
 gilt auch in den Digital Humanities als die wissenschaftliche Qualitätssicherungsmaßnahme für Publikations- und Veranstaltungsformate. Die Umsetzung, ob als 
                    
open, blind
 oder 
                    
double-blind
 steht dabei schon seit einigen Jahren in der Diskussion und - ungeachtet des gewählten Verfahrens - in der Kritik. Bei der DHd-Jahrestagung 2022 wurde nach einigen Jahren des 
                    
blind peer reviewing
 zum ersten Mal eine Variante des 
                    
open peer reviewing
 für diese Tagungsreihe eingesetzt. In diesem neuen Ansatz erfahren die Autor:innen die Namen der Gutachter:innen, was für mehr Transparenz, Qualität und Fairness des Begutachtungsprozesses sorgen soll. 
                    
Rund um das Begutachtungsverfahren waren aber nicht nur die Form des Reviewings, sondern auch die Begutachtungskriterien der DHd-Jahrestagungen in den letzten Jahren immer wieder Gegenstand der Diskussion innerhalb der Community. Dies ergab sich nicht zuletzt daraus, dass die Kriterien seit der 1. DHd-Jahrestagung in Passau nicht umfassend weiter spezifiziert wurden sowie teilweise unscharfe Begriffe und Kategorien beinhalten. Eine weitere Besonderheit der Digital Humanities (im deutschsprachigen Raum) ist die Interdisziplinarität bzw. die Diversität der Fachtraditionen in der Wissenschaftskommunikation (z.B. Kritiklevel) und im Reviewprozess. Gleichzeitig ist die DHd-Community neuen experimentellen Formaten aufgeschlossen, weil sich noch keine Traditionen etabliert haben und dadurch die Gestaltungsfreiheit bei der Community liegt.
                

                
Um diesen Überlegungen Rechnung zu tragen, gründete sich die Task Force “Optimized Peer Review” (OPR), die durch einen bei der vDHd veranstalteten Workshop (Burghardt et al. 2021) um weitere Mitglieder ergänzt wurde. In Absprache mit dem DHd-Vorstand sowie dem aktuellen Programmkomitee entwickelte die Task Force eine Handreichung für das 
                    
peer reviewing
 der DHd 2022 mit weiterführenden Erklärungen der Kriterien und Empfehlungen zur Begutachtung in der DHd-Community, die bereits für den Reviewprozess der DHd-Jahrestagung 2022 an die Reviewer:innen verteilt wird. 
                    
Ein globales Ziel der Handreichung ist es, eine größere Einheitlichkeit in der Anwendung der Begutachtungskriterien für Beiträge zur DHd-Jahrestagung zu schaffen. 
                    
Diese neuen Entwicklungen und die damit verbundenen Diskussionen und Beschlüsse sind gerade für noch unerfahrene Reviewer:innen nicht immer leicht nachzuvollziehen, daher möchte die erwähnte Task Force mit diesem Workshop ein Format anbieten, um sich über die Begutachtungspraxis der DHd zu informieren, einen Ort für Austausch zwischen mehr und weniger erfahrenen Reviewer:innen zu schaffen, aber auch konkret das Schreiben von Gutachten zu erproben.
                

            

            

                
Ablauf

                
Der Workshop wird eine Mischung aus theoretischen Input- und interaktiven Diskussions- und Anwendungsphasen sein. In den Inputphasen wird ein Überblick über die unterschiedlichen Varianten des 
                    
peer reviewing
 sowie eine Darstellung aktueller Diskurse aus verschiedenen wissenschaftlichen Perspektiven zum Begutachtungswesen gegeben. Hiermit wird ein möglichst einheitlicher Wissensstand geschaffen und Grundlage für die anschließenden Diskussionsrunden gelegt. Diese finden in Kleingruppen statt, in denen Erfahrungsaustausch und konstruktive Diskussion an erster Stelle stehen. Ziel ist es, Feedback zum derzeitigen Reviewprozess der DHd-Jahrestagungen sowie der Interpretation der Reviewkriterien zu bekommen. Daher versteht sich der Workshop nicht nur als Format für die Wissensvermittlung zum neuen Reviewverfahren, sondern auch als diskursiver Raum, um die weitere Gestaltung künftiger Begutachtungsverfahren transparenter zu gestalten und noch enger an die Bedarfe der Community zu koppeln. 
                    
Zu Beginn des Workshops stellt das Organisationsteam das Thema, den Workshopablauf sowie die Ziele des Workshops vor. Darauf folgt eine Aktivierungsphase: Didaktisch organisiert als „Think-Pair-Share“-Aufgabe sind die Teilnehmenden dazu aufgefordert, zunächst in Einzelarbeit (
                    
Think-Phase
) orientiert an einer Leitfrage ihre Erfahrungen mit dem 
                    
peer-reviewing
-Verfahren zu reflektieren. 
                    
Anschließend werden diese Reflektionen in Partnerarbeit (
                    
Pair-Phase
) mit dem Ziel diskutiert, positive und negative Erfahrungen der Teilnehmenden zu sammeln und insbesondere Bedarfe der Teilnehmenden im Rahmen des Begutachtungsprozesses zu benennen: Welche Unterstützung wünschen sich die Teilnehmenden von Programmkomitee und Verband? Wie kann negativen Reviewerfahrungen aktiv vorgebeugt werden? Wie lassen sich künftige Reviewprozesse aufgrund der gemachten Erfahrungen optimieren? 
                    
In der 
                    
Share-Phase
 soll der Fokus nach einer kurzen Schilderung der positiven Erfahrungen auf die negativen Erfahrungen gelenkt werden, zu denen sodann in Kategorien gebündelt die Ideen und Lösungsvorschläge der Teilnehmenden im Plenum diskutiert werden. 
                    
Diese erste Arbeitsphase dient der Aktivierung und Sensibilisierung der Teilnehmenden für das Thema Reviewing und für die Komplexität von negativen Erfahrungen im Reviewprozess sowie seiner Vereinheitlichung und Qualitätssicherung. 
                    
Die 
                    
Share-Phase
 dient gleichzeitig als Überleitung zum Überblicksvortrag der Beitragenden, in dem die Ideen und ersten Umsetzungen vorgestellt werden, die die Task Force innerhalb des letzten Jahres erarbeitet haben:
                

                

                    
Handreichung: Empfehlungen für besseres Reviewing 

                    
Handreichung: Schärfung der Reviewkriterien 

                    
Community Maßnahmen: Ombudsstelle, Review Award, Community Engagement

                

                
Anschließend gibt es eine moderierte Diskussionsrunde zum Vorgehen und zu den Ideen der Task Force, aus der sich die Beitragenden konstruktives Feedback versprechen. Außerdem soll die Diskussionsrunde als Möglichkeit dienen, den Teilnehmenden Teilhabe an der weiteren Gestaltung des Reviewprozesses (inklusive flankierender Maßnahmen wie der Ombudstelle und dem 
                    
best review award
) zu gewähren. 
                    
Nach der Diskussion wird in einem praxisorientierten Teil auf das Schreiben von konstruktiven Gutachten eingegangen. Anhand von Fallbeispielen geben erfahrene Gutachtende und die Beitragenden in kleinen Gruppen Tipps für das Formulieren von Lob und Kritik, für die generelle Bewertung von Einreichungen orientiert an der Handreichung und gehen auf die Fragen der Teilnehmenden ein. Auch wird anhand der Fallbeispiele konkret das Formulieren von konstruktivem Feedback erprobt. Durch diese Einheit wird das im Workshop vermittelte Wissen um exemplarische Beispiele ergänzt und so die Hürde für das Schreiben eines ersten Reviews gemindert. 
                    
Den Abschluss des Workshops bildet eine Ergebnisdokumentation, die zusätzlich zu einer Workshopdokumentation mit den Teilnehmer:innen und der Community über einen DHd-Blogpost geteilt wird. Zudem wird die Dokumentation in die weitere Arbeit der Task Force einbezogen werden.
                    
Bei diesem Workshop profitieren die Teilnehmenden sowie die Beitragenden vom gemeinsamen Wissens-, Erfahrungs- und Ideenpool und integrieren so aktiv die DHd-Community in die Gestaltung des 
                    
peer-reviewing
-Prozesses der zukünftigen Jahrestagungen.
                

            

            

                
Ablaufplan

                

                    

                        
Phase

                        
Inhalt(e)

                        
Sozialform und Methode(n)

                        
Medien

                        

                            
Zeit 

                            
in min

                        

                    

                    

                        
1. Begrüßung

                        

                        
Plenum

                        

                        
7

                    

                    

                        
2. Vorstellung

                        
Organisationsteam, Teilnehmende, Thema, geplanter Ablauf

                        

                        
Beamer-Präsentation

                        
7

                    

                    

                        
3. Aktivierungsphase

                        
„Think-Pair-Share“-Aufgabe

                        

                        

                        
45

                    

                    

                        
a) 
                            
Think-Phase

                        

                        
Reflektion 
                            
peer-reviewing
-Erfahrungen orientiert an Leitfragen
                        

                        
Einzelarbeit

                        
Blatt DIN A4 + Stift

                        
5

                    

                    

                        
b) 
                            
Pair-Phase

                        

                        
Positive Erfahrungen herausstellen, Lösungen für neg. Erfahrungen formulieren

                        
Partner:innenarbeit

                        
Blatt DIN A3 + Stifte

                        
15

                    

                    

                        
c) 
                            
Share-Phase

                        

                        
Diskussion der Ideen und Lösungsvorschläge

                        
Plenum, Gruppengespräch

                        
Sammeln der Beiträge in Beamer-Präsentation

                        
25

                    

                    

                        
4. Pause

                        

                        

                        

                        
15

                    

                

                

                    

                        
Phase

                        
Inhalt(e)

                        
Sozialform und Methode(n)

                        
Medien

                        

                            
Zeit 

                            
in min

                        

                    

                    

                        
5. Input

                        

                        

                        

                        
(77)

                    

                    

                        
a) Vortrag A

                        

                            
Überblick zu Begutachtungsvarianten

                            
- Was ist 
                                
peer reviewing
? (generell)
                            

                            
- Was ist 
                                
open peer reviewing
? (spezifisch)
                            

                            
- verschiedene 
                                
peer-reviewing
-Varianten (Überblicksfolie mit Varianten in Spalten)
                            

                        

                        
Vortrag

                        
Beamer-Präsentation

                        
10

                    

                    

                        
b) kurze Interaktion

                        
Zeit zur Klärung von Rückfragen

                        
Plenum

                        

                        
7

                    

                    

                        
c) Impulsvorträge

                        

                            
Reviewroutinen in verschiedenen Fachdisziplinen;

                            
allgemeine Erfahrungen aus drei verschiedenen Perspektiven (Informatik, Germanistik, DH2020)

                        

                        
Vortrag

                        
Beamer-Präsentation

                        
15

                    

                    

                        
d) Interaktion

                        
Frage ans Plenum: Wie läuft das Reviewing in Ihrer Disziplin? (Leitfrage für moderierten Austausch)

                        
Plenum

                        

                        
10

                    

                    

                        
e) Vortrag B

                        

                            
Infos zur 
                                
Task Force OPR

                            

                            
- spezifisch im DHd-Kontext: normale Begutachtungspraxis bis 2020

                            
- Entscheidung in der Mitgliederversammlung 2020

                            
- Gründung der Task Force

                            
- Aufgaben der Task Force

                            
- Zwischenergebnisse: Abschnitte der Handreichung, Ombudstelle, Coaching für neue Reviewer:innen

                        

                        
Vortrag

                        
Beamer-Präsentation

                        
20

                    

                    

                        
6. Diskussion

                        
moderierte Diskussionsrunde zu Vorgehen/Ideen der Task Force, Fokus: Handreichung

                        

                            
Plenum,

                            
Gruppengespräch

                        

                        

                        
15

                    

                    

                        
7. Pause

                        

                        

                        

                        
15

                    

                

                

                    

                        
Phase

                        
Inhalt(e)

                        
Sozialform und Methode(n)

                        
Medien

                        

                            
Zeit 

                            
in min

                        

                    

                    

                        
8. Coaching

                        

                        

                        

                        
(55)

                    

                    

                        
a) Impuls

                        
Wie schreibt man ein gutes Review? Wie wird konstruktives Feedback formuliert? Was sind die Hürden beim Schreiben des ersten Reviews?

                        

                            
experimentelle Mischung: Plenum,

                            
Gruppengespräch, Vortrag

                        

                        
Sammeln der Beiträge in Beamer-Präsentation

                        
15

                    

                    

                        
b) Fallbeispielarbeit

                        
Formulierung von konstruktivem Feedback anhand zur Verfügung gestellter Beispiele (3 Texte für 6 Gruppen) hinsichtlich der Kriterien in der Handreichung

                        
Partner:innenarbeit

                        
Laptops oder Blatt DIN A4 + Stift

                        
25

                    

                    

                        
c) Diskussion

                        
Diskussion der Ergebnisse

                        
Plenum

                        
Sammeln der Beiträge in Beamer-Präsentation

                        
15

                    

                    

                        
9. Ergebnisse

                        
Dokumentation der Ergebnisse

                        
Plenum, Gruppengespräch

                        
Sammeln der Beiträge in Dokument als Ergebnisdokumentation (Grundlage für Blogpost)

                        
10

                    

                    

                        
10. Abschluss

                        
Feedbackblock und Ausblick

                        
Plenum

                        
Beamer-Präsentation

                        
9

                    

                    

                        

                        

                        

                        

                        
240

                    

                

            

            

                
Lernziele

                
Die Teilnehmenden erkennen die Komplexität des 
                    
peer reviewing
 im DHd-Kontext. 
                    
Die Teilnehmenden reflektieren persönliche Reviewerfahrungen und formulieren konstruktive Ideen und Lösungsvorschläge zur Verbesserung des Reviewverfahrens. 
                    
Die Teilnehmenden erhalten Informationen über das Vorgehen der Task Force, diskutieren ihre Vorschläge und geben konstruktives Feedback. 
                    
Die Teilnehmenden üben das konstruktive Formulieren von Feedback und erhalten bewährte Formulierungen als Anregung für zukünftige Reviews.
                

            

            

                
Kontaktdaten aller Beitragenden

                

                    
Svenja Guhr
 (svenja.guhr@tu-darmstadt.de) ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Sprach- und Literaturwissenschaft der TU Darmstadt. Sie lehrt und forscht in der computationellen Literaturwissenschaft mit Forschungsinteresse in automatisierter Analyse von Prosatexten, Lautstärke als narratologisches Phänomen und Gender Studies. 
                

                

                    
Timo Steyer
 (t.steyer@tu-braunschweig.de) leitet das Referat Informationskompetenz an der Universitätsbibliothek der Technischen Universität Braunschweig. Er ist seit vielen Jahren in den Digital Humanities aktiv und ist Convenor der DHd-AG Digitales Publizieren. Seine Forschungsinteressen sind digitales Publizieren, (Meta)datenmodellierung und Data Literacy.
                

                

                    
Walter Scholger
 (walter.scholger@uni-graz.at) ist Institutsmanager am Zentrum für Informationsmodellierung der Universität Graz, Sprecher des CLARIAH-AT Konsortiums und Co-Lead der DARIAH-EU Arbeitsgruppe zu ethischen und rechtlichen Aspekten der Digital Humanities (ELDAH) und bearbeitet die Themenfelder Open Science sowie Aspekte der digitalen Veröffentlichung und Nachnutzung von Forschungsdaten aus den Bereichen Wissenschaft und Kulturerbe. 
                

            

            

                
Angaben zum Zielpublikum

                
Zahl der möglichen Teilnehmer:innen: < 30 Personen

                
Das Zielpublikum umfasst alle, die sich für den Begutachtungsprozess der Tagungen des DHd-Verbandes und ähnlicher Veranstaltungen interessieren. Es werden keine Vorkenntnisse benötigt. Angesprochen sind vor allem junge Wissenschaftler:innen, die planen erste Reviewanfragen anzunehmen und den Workshop als Orientierung nutzen wollen, um sich mit erfahrenen Reviewer:innen auszutauschen. Für den Erfahrungsaustausch freuen wir uns über die Teilnahme erfahrener Reviewer:innen, die 
                    
best-practice
-Erfahrungen und erfolgreiche Routinen mit den Teilnehmenden sowie den Beitragenden teilen möchten. Zusätzlich wollen wir Teilnehmende ansprechen, die den Workshop nutzen möchten, um ihre eigene Reviewpraxis zu reflektieren und aktiv an der Qualität ihrer Reviews zu arbeiten.
                

            

            

                
Benötigte technische Ausstattung

                
Benötigt werden ein Beamer für die Präsentation in der Einleitungsphase sowie WLAN im Seminarraum mit Zugang für die Teilnehmer:innen und die Workshopleitung. 
                    
Die Teilnehmer:innen bringen ihren eigenen internetfähigen Laptop mit.
                

            

        
