
            

                
Ausgangssituation

                
Die langfristige Sicherung, Verfügbarkeit und Nachnutzbarkeit von Forschungsdaten im Sinne der FAIR-Prinzipien (Wilkinson et al. 2016) ist ein wesentlicher Bestandteil guter wissenschaftlicher Praxis (DFG 2019) und nicht erst seit den Bestrebungen hin zu einer Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) (RfII 2016, 2017) ein wichtiger Motor wissenschaftlichen Fortschritts (Bryant, Lavoie &amp; Maipas 2017).
 An vielen Universitäten und außeruniversitären Einrichtungen wurden zur Unterstützung von Forschenden bei Fragen des Forschungsdatenmanagements (FDM) entsprechende, i.d.R. generisch ausgerichteten, Kompetenzzentren aufgebaut.

                

                
Die Bedienung fachspezifischer FDM-Bedarfe in den Geisteswissenschaften übernehmen u.a. die Mitgliedsinstitutionen der DHd-AG Datenzentren. Die 2014 gegründete AG versteht sich dabei als offenes Forum, um Herausforderungen im geisteswissenschaftlichen Forschungsdatenmanagement gemeinsam zu adressieren.
 Die Arbeitsgruppe besteht aus insgesamt 28 Datenzentren und Interessensvertreter*innen, von denen 16 Einrichtungen über FDM-Servicestrukturen verfügen. Sie ergänzen das Forschungsdatenmanagement an ihren Standorten und darüber hinaus um ein geisteswissenschaftliches Profil und erarbeiten passgenaue Lösungsstrategien für die Forschungs- und Datenlandschaft der Geisteswissenschaften, die sich durch eine starke Heterogenität auszeichnet (Pempe 2012).
                

                
Um die Sichtbarkeit und Erreichbarkeit einzelner Datenzentren der AG und ihrer FDM-Services zu verbessern, hat die Arbeitsgruppe einen gemeinsamen Dienstekatalog (Helling, Moeller und Mathiak 2018) entwickelt, der als durchsuchbare Website verfügbar gemacht wurde.

                

            

            

                
Vorgehensweise

                
Für die Erstellung des Katalogs wurden ca. einstündige Telefon-/Skypeinterviews mit Vertreter*innen aller AG-Mitgliedsinstitutionen geführt, die über FDM-Servicestrukturen verfügen. Die Interviews wurden nach einem Gesprächsleitfaden strukturiert, der sich wiederum an einer zuvor durchgeführten Online-Selbstauskunft innerhalb der AG orientiert. Der Leitfaden wurde den Befragten im Vorfeld der Gespräche zur Verfügung gestellt und ist auch online nachnutzbar.
 Er besteht aus 57 Fragen, die in zwei Kernbereiche unterteilt sind: Der erste Fragenkomplex zum 
                    
Profil der Datenzentren
 behandelt unter anderem die institutionelle Anbindung der Datenzentren sowie Kooperationen und Zukunftsperspektiven. Der zweite Fragenkomplex 
                    
Dienstleistungen der Datenzentren
 bezieht sich auf konkrete Services und Angebotsstrukturen. Insgesamt wurden dabei acht Servicebereiche behandelt:
                

                

                    
Allgemeines Beratungsangebot

                    
Bereitstellung/Vermittlung von technischen Infrastrukturen

                    
Konsolidierung von Services

                    
Speicherung und Archivierung

                    
Repositoriums-Lösungen

                    
Datenkuratierung

                    
Softwarekuratierung

                    
Softwareentwicklung 

                

            

            

                
Quantitative Auswertung der Ergebnisse 

                

                    
Allgemeines Beratungsangebot

                    
Nahezu alle Datenzentren beraten geisteswissenschaftliche Forscher*innen bei Fragen zum Management von Forschungsdaten in der Breite (siehe Abb. 1). Dabei erfolgt allerdings nicht jede Beratung zwangsläufig durch das jeweilige Datenzentrum. Insbesondere bei der Bedienung rechtlicher Fragestellungen gab die Mehrheit der Zentren an mit anderen Kompetenzstellen an ihren Einrichtungen zusammenzuarbeiten, bzw. an diese zu vermitteln. 

                    

                        

                        
Abb. 1: Allgemeine Beratungskompetenzen der Datenzentren.

                    

                

                

                    
Bereitstellung/Vermittlung von technischen Infrastrukturen

                    
Technische Infrastrukturen von zentralen Einrichtungen wie bspw. lokalen IT- oder Rechenzentren werden i.d.R. nachgenutzt und vermittelt. Auf diese Weise sind alle Datenzentren in der Lage mittelbar Speicherbedarfe zu bedienen und virtuelle Maschinen, Server sowie Netzwerke zur Verfügung zu stellen (siehe Abb. 2). 

                    

                        

                        
Abb. 2: Vermittlungskompetenz bei technischen Infrastrukturangeboten.

                    

                

                

                    
Konsolidierung von Services

                    
Spezifische Übernahme- und Dokumentationsprozesse sowie konkrete Geschäftsmodelle in Form von Service Level Agreements (SLA) oder Verträgen befinden sich bei vielen Datenzentren noch in einer Entwicklungsphase (siehe Tab. 1).

                    

                        
Tab. 1: Übernahmeprozesse und Dokumentationsstandards.

                        

                    

                

                

                    
Speicherung und Archivierung/Repositorien

                    
Alle Datenzentren unterstützen aktiv bei der Speicherung von Forschungsdaten. Die meisten von ihnen helfen Forscher*innen zusätzlich auch bei der Langzeitarchivierung oder übernehmen diese direkt selbst. Insgesamt werden 21 generische und fachspezifische Repositorien von den Mitgliedsinstitutionen der AG Datenzentren unterhalten (siehe Tab. 2).

                    

                        
Tab. 2: Speicherungs- und Archivierungsservices der Datenzentren.

                        

                    

                

                

                    
Datenkuratierung

                    
Während die langfristige Kuratierung von Forschungsdaten grundsätzlich einen Kernbereich aller befragten Datenzentren darstellt, unterscheiden sich die konkreten Services und Dienste zur Datenkuration zwischen den einzelnen Datenzentren untereinander (siehe Abb. 3).

                    

                        

                        
Abb. 3: Services zur Kuration von Forschungsdaten.

                    

                

                

                    
Softwarekuratierung und Softwareentwicklung 

                    
Noch wenige Datenzentren verfügen über Expertise beim Hosting und Betrieb lebender Systeme wie bspw. Websites, Visualisierungen, dynamischen Datenbanken und sonstigen Anwendungssystemen (siehe Tab. 3). Unterstützung bei der Entwicklung von unterschiedlicher Software bieten hingegen viele Datenzentren an (siehe Tab. 4).

                    

                        
Tab. 3: Kompetenzverteilung beim Hosting und Betrieb lebender Systeme.

                        

                    

                    

                        
Tab. 4: Unterstützung bei der Entwicklung von Software.

                        

                    

                

            

            

                
Bereitstellung des Dienstekatalogs der AG Datenzentren

                
Um die gewonnenen quantitativen Ergebnisse, die einen Überblick über die aktuelle, fachspezifische FDM-Versorgungslandschaft geisteswissenschaftlicher Forscher*innen im deutschsprachigen Raum liefern, der Forschungscommunity sinnvoll verfügbar zu machen, wurden die sichtbar gemachten Servicestrukturen der einzelnen Datenzentren in eine durchsuchbare Wordpress-Website überführt. Den Kern dieser Ergebnispräsentation stellen einzelne Profilseiten aller Datenzentren dar, in denen die Servicestrukturen aufbereitet in Tabellenform adressierbar gemacht wurden. Neben der Zugänglichmachung der Services über die einzelnen Datenzentren kann die Website auch gezielt nach einzelnen Services durchsucht werden. 

                
Die Wordpress-Website wurde mittlerweile in eine statische HTML-Version überführt und via GitHub publiziert, um den Aufwand für Betrieb und technischer Kuration möglichst gering zu halten. Die inhaltlich-redaktionelle Kuration des Dienstekatalogs obliegt der AG Datenzentren.

            

        
