
            
                
                    Den Autoren ist kein Projekt bekannt, bei dem eine digitale Editionsumgebung wie z.B. Ediarum über Schnittstellen zu einer Graphdatenbank Datenauswertungen vornimmt, die über die Möglichkeiten der Editionsumgebung hinausgehen. Eine nicht text-zentrierter Anwendungsfall von Graphdatenbanken wird im Dariahpaper "Alte Daten neu verknoten: Die Verwendung einer Graphdatenbank für die Bilddatenbank REALonline" von Ingrid Mattschinegg (u.a.) beschrieben (vgl. https://de.dariah.eu/working-papers).
                www.creta.uni-stuttgart.de
                
                
                    Die Bilder sind allesamt von den Autoren selbst erstellt worden.
                
                
                    ediarum wird seit 2012 an der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW) entwickelt und wird mittlerweile in über 15 Projekten in- und außerhalb der BBAW eingesetzt (vgl. Fechner 2017). URL: 
                    . Der Quellcode für die publizierten Module von ediarum findet sich unter 
                    . 
                
                
                    Das Konzept hierzu wurde bereits auf der DHd-Tagung 2018 vorgestellt und diskutiert (vgl. Fechner 2018).
                
                
                    Das Akademienvorhaben „Commentaria in Aristotelem Graeca et Byzantina“ ist Teil des von Bund und Ländern geförderten Akademienprogramms. URL der digitalen Publikation: 
                    .
                
                
                    Multimodale Netzwerke haben mehrere Typen von Knoten. Unimodale Netzwerke haben dagegen nur einen Knotentyp.
                
            
            
                
                    Bibliographie
					
                        Martin Fechner:
                         “ediarum: eine digitale Arbeitsumgebung für Editionsvorhaben”, Folien zum Workshop »ediarum« im Rahmen des Workshops der Akademienunion am 20. Oktober 2017 in Mainz, URL: 
                        
                    
                    
						Martin Fechner: Eine nachhaltige Präsentationsschicht für digitale Editionen, in: DHd 2018 - Kritik der digitalen Vernunft. Konferenzabstrakts, hg. v. Georg Vogeler, Köln 2018, URL: 
                        
                    
                    
                        Andreas Kuczera: Graphentechnologien in den Digitalen Geisteswissenschaften, in: ABI Technik 2017; 37(3): 179–196 (https://doi.org/10.1515/abitech-2017-0042). URL: 
                        
                    
                    
                        Andreas Kuczera: Graphentechnologien in den digitalen Geisteswissenschaften. Modellierung – Import – Exploration (Online-Publikation unter 
                        
                            https://kuczera.github.io/Graphentechnologien/)
                        
                        . (2018)
                    
                
            
        