
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Becker, Irmgard Christa / Maier, Gerald / Uhde, Karsten / Wolf, Christina (eds.) (2016): Netz werken. Das Archivportal-D und andere Portale als Chance für Archive und Nutzung. Beiträge zum 19. Archivwissenschaftlichen Kolloquium (= Veröffentlichungen der Archivschule Marburg 61), Marburg: Archivschule Marburg.
                    
                    
                        Fähle, Daniel / Maier, Gerald / Schröter-Karin, Tobias / Wolf, Christina (2015): Archivportal-D. Funktionalität, Entwicklungsperspektiven und Beteiligungsmöglichkeiten, in: Archivar 68: 10-19.
                    
                    
                        Hentschel, Christian / Wiradarma, Timur Pratama / Sack, Harald (2015): If we did not have imagenet. Comparison of fisher encodings and convolutional neural networks on limited training data, in: Advances in Visual Computing (= Lecture Notes in Computer Science 9475) 400-409.
                    
                    
                        Herrmann, Tobias / Zahnhausen, Vera (2018): Auf dem Weg zum Digitalen Lesesaal. Das Projekt "Weimar – Die erste deutsche Demokratie", in: Kompetent! Archive in der Wissensgesellschaft. 86. Deutscher Archivtag 2016 in Koblenz (= Tagungsdokumentationen zum Deutschen Archivtag 21), Fulda: Verband deutscher Archivarinnen und Archivare [Veröffentlichung Herbst 2018].
                    
                    
                        Hollmann, Michael (2016): Deutschland in zwei Nachkriegszeiten. Der Einstieg in das Online-Archiv des Bundesarchivs, in: Archivar 69, 6-9.
                    
                    
                        Laux, Susanne / Wolf, Christina (2016): Forschungsprojekt "Von der Monarchie zur Republik" gestartet. Digitalisierung von Quellen zur Demokratiegeschichte im deutschen Südwesten 1918-1923, in: Archivnachrichten 52, 28-29.
                    
                    
                        Lindenthal, Jutta (2016): Datenqualität und Retrieval. Vorschläge zur Verbesserung der Suche n der Deutschen Digitalen Bibliothek http://jl.balilabs.de/DDB/DQ/DDB_Datenqualit%C3%A4t_Retrieval_1.0.pdf [letzter Zugriff 24. September 2018].
                    
                    
                        Reisacher, Martin / Krauth, Wolfgang (2015): Vernetzen als Herausforderung. Die Deutsche Digitale Bibliothek, in: Archivnachrichten 51, 36 f.
                    
                    
                        Rühle, Stefanie / Schulze, Francesca / Büchner, Michael (2014): Applying a Linked Data Compliant Model. The Usage of the Europeana Data Model by the Deutsche Digitale Bibliothek http://dcevents.dublincore.org/IntConf/dc-2014/paper/view/231/225 [letzter Zugriff 24. September 2018].
                    
                    
                        Sack, Harald (2014): Linked Data Technologien. Ein Überblick, in: Pellegrini, Tassilo / Sack, Harald / Auer, Sören (eds.): Linked Enterprise Data. Management und Bewirtschaftung vernetzter Unternehmensdaten mit Semantic Web Technologien. Berlin: Springer 21-62.
                    
                    
                        Wolf, Christina (2016): Eines für alle: Das Archivportal-D. Neue Zugangswege zu Archivgut, in: Neue Wege ins Archiv. Nutzer, Nutzen, Nutzung. 84. Deutscher Archivtag 2014 in Magdeburg (= Tagungsdokumentationen zum Deutschen Archivtag 19). Fulda: Verband deutscher Archivarinnen und Archivare 47‑63.
                    
                
            
        