
            
                
                    Siehe Gius et al. (2018), aber auch Reiter et al. (2017), bzw. zur Projekt-Dokumentation Gius et al. (2016ff.).
                
                
                    Bspw. Daniel Zeman et al. 2017 dokumentieren, wie ein typischer NLP Task funktioniert.
                
                
                    Wir danken der VolkswagenStiftung für die Finanzierung dieses Workshops, der vom 17.-19. Sept. 2018 an der Universität Hamburg stattgefunden hat. CRETA (Stuttgart) danken wir für die Finanzierung der notwendigen Annotationsarbeiten durch unsere HiWis Linda Kessler, Tanja Preuß, Nina Stark, Hanna Winter. Katharina Krüger hat uns bei der Organisation in Hamburg unterstützt und Carla Sökefeld den Workshop protokolliert.
                
                
                    Ausführlichere Informationen und Literaturhinweise zu einführender (etwa Jahn 2017), grundlegender (etwa Ryan 1991 und Genette 1980: 227-237) und vertiefender (etwa Mani 2013) narratologischer Literatur finden sich auf der Projekthomepage 
                    https://sharedtasksinthedh.github.io/levels
                
                
                    Die ausführliche Dokumentation der Abläufe des STs, die Publikation der Guidelines inkl. Reviews wird in zwei Sonderheften der 
                    Cultural Analytics publiziert (vsl. Q4/2018 und Q3/2019).
                
                
                    Alle Guidelines wurden 1) durch die jeweiligen Autor/innen selbst, 2) durch ein zufällig ausgewähltes anderes teilnehmendes Team und 3) durch von uns eingesetzte Hilfskräfte annotiert. Grundlage der Annotation waren acht literarische Prosatexte unterschiedlichen Umfangs, die zwischen 1797 und 1931 publiziert wurden. Als Metrik für das Agreement wurde Gamma verwendet (Mathet et al., 2015).
                
            
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Genette, Gérard (1972): Narrative Discourse. An Essay in Method. Ithaca 1980. (Franz. Figures III. Paris 1972).
                    
                    
                        Gius, Evelyn, / Nils Reiter / Marcus Willand (2016ff.): Shared Tasks in the Digital Humanities. Systematic Analysis of Narrative Texts through Annotation, Projektwebsite und -dokumentation https://sharedtasksinthedh.github.io/ [letzter Zugriff 28 September 2018]. 
                    
                    
                        Gius, Evelyn, / Reiter, Nils / Strötgen, Jannik / Willand, Marcus (2018): SANTA: Systematische Analyse Narrativer Texte durch Annotation. DHd2018, Köln.
                    
                    
                        Mani, Inderjeet (2013): Computational Narratology. Peter Hühn, John Pier, Wolf Schmid und Jörg Schönert (Hrsg.). The living handbook of narratology. Hamburg University Press http://www.lhn.uni-hamburg.de/article/computational-narratology [letzter Zugriff 28 September 2018].
                    
                    
                        Pier, John (2014): Narrative Levels (revised version; uploaded 23 April 2014). Peter Hühn, John Pier, Wolf Schmid und Jörg Schönert (Hrsg.). The living handbook of narratology. Hamburg University Press ttp://www.lhn.uni-hamburg.de/article/narrative-levels-revised-version-uploaded-23-april-2014 [letzter Zugriff 28 September 2018].
                    
                    
                        Reiter, Nils / Gius, Evelyn, / Strötgen, Jannik / Willand, Marcus (2017): A Shared Task for a Shared Goal - Systematic Annotation of Literary Texts. DH2017, Montreal.
                    
                    
                        Ryan, Marie-Laure (1991): Possible Worlds, Artificial Intelligence, and Narrative Theory. Bloomington: Indiana University Press.
                    
                    
                        Mathet, Yann / Widlöcher, Antoine / Métivier, Jean-Philippe (2015): The unified and holistic method gamma (γ) for inter-annotator agreement measure and alignment. Computational Linguistics, 41(3):437–479.
                    
                    
                        Zeman, Daniel et al. (2017): Shared Task: Multilingual Parsing from Raw Text to Universal Dependencies. CoNLL http://www.aclweb.org/anthology/K17-3001 [letzter Zugriff 28 September 2018].
                    
                
            
        