
            
                
                    Aus technischer Sicht Coy 1994: 30; Aus philosophischer Perspektive Seel 1998: 258f und Berry 2011: 9f oder sehr ausführlich Robben 2006.
                
                
                    Hier kommen zwei Aspekte zusammen, die sich in der Medientheorie lange Zeit als Oppositionen entwickelt haben. Auf der einen Seite das Verständnis des Computers als Werkzeug. Auf der anderen Seite das Verständnis des Computers als Medium.
                
                
                    Zentrale Figuren sind hier F. Bacon und G. Galilei. Vgl. Wandschneider 2004: 55ff.
                
                
                    Vgl. P. F. Stefan: „Die Bedingungen des Sag- und Zeigbaren gehen unmittelbar konstitutiv in das Denkbare ein. Darstellung und Herstellung bilden einen Funktionszusammenhang.“ (Stefan 2000). B. Doltzer widmet diesem Zusammenhang eine ganze Monographie, in der er den wechselseitigen Zusammenhang von „Medien und Wissen, Wissen und Technik“ offenlegt, „der sich zeigt, wenn man beide Seiten, Diskurs und Medium, als verkörpertes Wissen begreift.“ (Doltzer 2006: 9) Die hier formulierte These geht über die von S. Krämer formulierte hinaus, die auf einen „Überschuß an Sinn“ aufmerksam macht, der jedem Medium qua der „medialen Materialität“ unwillkürlich inneliegt (Krämer 1998: 78f).
                
                
                    Zur Thematik von Oberfläche und Tiefe vgl. Burkhardt 2015: 73ff.
                
                
                    Die Zahl verweist auf kein anderes, sondern steht für sich selbst. Die Zahl ist Teil eines Symbolsystems, das seine Bedeutung qua Regeln definiert. Formal-logische Systeme generell, die aus einem Vokabular (aus Zeichen) und Transformationsregeln bestehen, die die Herstellung weiterer gültiger Ausdrücke beschreiben, heißen generell Kalkül. Das Dezimalsystem und die darauf definierten Rechenregeln ist z.B. ein solches Kalkül. Ein Kalkül verzichtet auf die Bedeutung dessen, was er repräsentiert. Die Zeichen haben nur eine Kalkül-interne Bedeutung, die durch ihre Transformationsregeln bestimmt sind (vgl. Krämer 1988: 60).
                
            
			
                
                    Bibliographie
                    
                        Berry, D. M. (2011): Philosophy of Software. Code and Mediation in the Digital Age, Basingstoke, Hampshire: Palgrave Macmillan UK.
                    
                    
                        Burkhardt, M. (2015): Digitale Datenbanken. Einen Medientheorie im Zeitalter von Big Data, Bielefeld: transcript Verlag.
                    
                    
                        Coy, W. (ed.) (1994): Aus der Vorgeschichte des Mediums Computer, München: Wilhelm Fink Verlag.
                    
                    
                        Doltzer, B. J. (2006): Diskurs und Medium. Zur Archäologie der Computerkultur, München: Wilhelm Fink Verlag.
                    
                    
                        Krämer, S. (1988): Symbolische Maschinen. Die Idee der Formalisierung in geschichtlichem Abriß, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.
                    
                    
                        Krämer, S. (1998): Das Medium als Spur und als Apparat. In: Krämer, S. (ed.): Medien Computer Realität. Frankfurt/M.: Suhrkamp.
                    
					
                        Robben, B. (2006): Der Computer als Medium. Eine transdisziplinäre Theorie, Bielefeld: transcript Verlag.
                    
					
                        Seel, M. (1998): Medien der Realität und Realität der Medien. In: Krämer, S. (ed.): Medien Computer Realität. Frankfurt/M.: Suhrkamp.
                    
					
                        Stefan, P. F. (2000): Denken am Modell – Gestaltung im Kontext bildender Wissenschaft. In: Brüdeck, B. E. (ed.): Der digitale Wahn. Frankfurt/M.: Suhrkamp.
                    
                
            
        