
            
                
                    . [XML: eXtended Markup Language]
                
                
                    Vgl. den Einleitungsband zur Serie 1, insbes. darin Rumpler, Helmut: Ministerrat und Ministerratsprotokolle 1848 bis 1867. Wien: ÖBV 1970, S. 11-108.
                
                
                    Zum aktuellen Stand bei der Edition vgl. 
                    .
                
                
                    Vgl. 
                    ; APIS steht für Austrian Prosopographical Information System; das 2019 auslaufende Projekt wurde in Kooperation zwischen dem Austrian Centre for Digital Humanities (ACDH), dem Institut für Stadt- und Regionalforschung (ISR) und dem Institut für Neuzeit- und Zeitgeschichtsforschung (INZ) – alle an der Österreichischen Akademie der Wissenschaften – entwickelt und bildete in einem ersten Schritt prosopographische Daten aus dem Österreichischen Biographischen Lexikon (ÖBL) als Set von Relationen zwischen persons, places, institutions, events und works ab. Modelliert als relationale Datenbank, ermöglicht APIS die Darstellung der Entitäten und Relationen in mehreren Exportformaten, die Linked-Open-Data-fähig sind, darunter neben diversen Serialisierungen auch RDF und [TEI]-XML.
                
                
                    Vgl. Miles/Bechhofer 2009.
                
                
                    ; das Repositorium wird betrieben von ÖAW-ACDH und dem Rechenzentrum der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (ARZ) und basiert auf Fedora Commons.
                
                
                    Vgl. 
                    . Vorgesehen ist auch eine Verknüpfung mit einem weiteren am ÖAW-ACDH angesiedelten Projekt, das geografische Informationsdaten mit einer historischen Tiefendimension erweitert: HistoGIS, siehe 
                    . 
                
                
                    Die von vielen überregionalen Bibliotheksverbünden des deutschsprachigen Raums betriebene Datei (verwaltet von der Deutschen Nationalbibliothek, 
                    ) bietet einerseits Ressourcen, andererseits ±eindeutige Identifikatoren zur Disambiguierung. Für den deutschsprachigen Raum des 19. Jahrhunderts sind in der Mehrzahl der Fälle auch für die zweite Reihe der administrativen Rangordnung bereits zumindest Rumpfdaten vorhanden, und auch das Virtual International Authority File (VIAF) der Library of Congress (ein Superset von GND) hätte diesen gegenüber keine Vorteile zu bieten. Eine Online-Abfrage bietet auch das Bibliotheksservicezentrum Baden-Württemberg, siehe 
                    . 
                
                
                    Online-Zugang siehe 
                    , Vorteile von GEMET sind die Verbreitung und die Verfügbarkeit (auch als SKOS/RDF).
                
                
                    Siehe 
                    .
                
            
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Viele Herausgeber und Bearbeiter (1970–2015): Die Protokolle des österreichischen Ministerrates 1848–1867. Wien: mehrere Verlage. [https://hw.oeaw.ac.at/ministerrat/].
                    
                    
                        Viele HerausgeberInnen und BearbeiterInnen (1973–2018): Die Habsburgermonarchie 1848–1918, 12 Bände, Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
                    
                    
                        Bernád, Ágoston Zénó / Gruber, Christine / Kaiser, Maximilian (2017): Europa baut auf Biographien. Wien: new academic press.
                    
                    
                        Fokkens, Antske / ter Braake, Serge / Ockeloen, Niels / Vossen, Piek / Legêne, Susan / Schreiber, Guus / de Boer, Victor (2017): „BiographyNet: Extracting Relations Between People and Events“, in: Europa baut auf Biographien, 193–223.
                    
                    
                        Heath, Tom / Bizer, Christian (2011): Linked Data: Evolving the Web into a Global Data Space (1st edition). Synthesis Lectures on the Semantic Web: Theory and Technology, 1:1, 1-136. San Rafael: Morgan & Claypool
                    
                    
                        Miles, Alistair / Bechhofer, Sean (eds.) (2009): SKOS Simple Knowledge Organization System, W3C Recommendation, 18 August 2009, .
                    
                    Eine ausführliche historiographische Literaturliste kann bei Bedarf zur Verfügung gestellt werden. 
                
            
        