
            
                
                    Vgl. hierzu die Workshop-Reihe sowie die Auflistung der Positionspapiere verschiedener Verbände auf http://forschungsinfrastrukturen.de/.
                
                
                    Im Rahmen des Projekts wurde eine Webseite eingerichtet, die sich über das Projekt hinaus als zentrale Anlaufstelle für FDM-Aktivitäten (in Bayern) sieht: www.fdm-bayern.org.
                
                
                    Projektwebseite: https://www.verba-alpina.gwi.uni-muenchen.de/.
                
                
                    Open Data LMU: https://data.ub.uni-muenchen.de/.
                
                
                    Projektwebseite: https://www.gerdi-project.eu/.
                
            
            
                
                    Bibliographie
                    
                        DHd-AG Datenzentren (2017): „Geisteswissenschaftliche Datenzentren im deutschsprachigen Raum. Grundsatzpapier zur Sicherung der langfristigen Verfügbarkeit von Forschungsdaten“ https://doi.org/10.5281/zenodo.1134760.
                    
                    
                        DHd-AG Datenzentren (2018): „Vorschlag der AG Datenzentren im DHd zur Bildung und Strukturierung eines NFDI-Konsortiums für die Geisteswissenschaften“ https://dhd-ag-datenzentren.github.io/nfdi-vorschlag.
                    
                    
                        Krefeld, Thomas / Lücke, Stephan (2017): „Nachhaltigkeit – aus der Sicht virtueller Forschungsumgebungen“. Korpus im Text. Version 7 (10.03.2017, 12:27) http://www.kit.gwi.uni-muenchen.de/?p=5773&v=7.
                    
                    
                        Rat für Informationsinfrastrukturen (2016): „Leistung aus Vielfalt. Empfehlungen zu Strukturen, Prozessen und Finanzierung des Forschungsdatenmanagements in Deutschland“. Göttingen, 160 S. http://www.rfii.de/?p=1998.
                    
                    
                        Rat für Informationsinfrastrukturen (2018): „In der Breite und forschungsnah: Handlungsfähige Konsortien. Dritter Diskussionsimpuls zur Ausgestaltung einer Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) für die Wissenschaft in Deutschland“. Göttingen, 6 S. http://www.rfii.de/?p=3509.
                    
                
            
        