
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Wolfgang Behringer: 
                        Hexenverfolgung in Bayern. Volksmagie, Glaubenseifer und Staatsräson in der Frühen Neuzeit, 
                        München 1997.
                    
                    
                        Johannes Dillinger: 
                        Hexen und Magie. Eine historische Einführung, 
                        Frankfurt/Main 2007.
                    
                    
                        Ingrid Ehlers: 
                        Über den Glauben an Hexen und Zauberer und ihre Verfolgung im Rostock des 16. Jahrhunderts. 
                        Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock (Neue Folge) 6, 1986, S. 21-40.
                    
                    
                        Andreas Fickers: 
                        Der ultimative Klick? Digital Humanities, Online-Archive und die Arbeit des Historikers im digitalen Zeitalter,
                        in: Forum für Politik, Gesellschaft und Kultur in Luxemburg 337, 2014, S. 25-29,
                        
                            http://hdl.handle.net/10993/21285.
                        
                    
                    
                        Andreas Helmke: 
                        Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität: Diagnose, Evaluation und Verbesserung des Unterrichts,
                        Seelze-Velber 2015.
                    
                    
                        Rüdiger Hohls: 
                        Digital Humanities vs. Digital History: Differenzen und Gemeinsamkeiten, 
                        in: Videoaufzeichnungen der Ringvorlesung "Digital Humanities: Die digitale Transformation der Geisteswissenschaften, Berlin 2017, URL: http://www.bbaw.de/mediathek/archiv-2017/24-10-2017-digital-humanities.
                    
                    
                        Mareike König: 
                        Workshopreihe 2018: Digitale Lehrmethoden und digitale Methoden in der Geschichtswissenschaft. Neue Ansätze für die Lehre #digigw18, 
                        2018,
                        
                            https://digigw.hypotheses.org/1660.
                        
                    
                    
                        Karl Koppmann: 
                        Aus Hexenprozessen (aus Rostocker Niedergerichtsakten von 1576-1621), 
                        in: Korrespondenzblatt des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung 21, 1900, S. 20-29.
                    
                    
                        Ludwig Krause: 
                        Die Blocksbergfeste der Hexen und Zauberer nach den Rostocker Kriminalakten des 16. Jahrhunderts, 
                        in: Niedersachsen 15, 1915, S. 238-240.
                    
                    
                        Udo Kuckartz: 
                        Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunterstützung, 
                        Weinheim und Basel 2014.
                    
                    
                        Philipp, Mayring: 
                        Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken, 
                        Weinheim und Basel 2015.
                    
                    
                        Katrin Moeller: 
                        Dass Willkür über Recht ginge. Hexenverfolgung in Mecklenburg im 16. und 17. Jahrhundert, 
                        Bielefeld 2007.
                    
                    
                        Andreas Müller: 
                        Die Magie der Inhaltsanalyse. Entwurf einer  Inhaltsanalyse für den Vergleich von Hexenprozessakten aus Rostock 1584  und Hainburg, 
                        Masterarbeit Universität Wien 2017, 
                        
                            https://www.historicum.net/fileadmin/sxw/Themen/Hexenforschung/
                            
                        
                        Themen_Texte/Magister/hexen_mag_mueller.pdf.
                    
                    
                        Malte Rehbein: 
                        Digitalisierung braucht Historiker/innen, die sie beherrschen, nicht beherrscht, 
                        in: H-Soz-Kult, 27.11.2015,
                        
                            www.hsozkult.de/debate/id/diskussionen-2905
                        
                        .
                    
                    
                        Patrick Sahle: 
                        DH studieren! Auf dem Weg zu einem Kern- und Referenzcurriculum der Digital Humanities, 
                        Göttingen: GOEDOC, Dokumenten- und Publikationsserver der Georg-August-Universität, 2013 (DARIAH-DE working papers 1).
                    
                    
                        Patrick Sahle: 
                        Forschung & Karriere. Zur anhaltenden Formierung, Professionalisierung und Professoralisierung der Digital Humanities, 
                        Vortrag Berlin, in: Ringvorlesung des Interdisziplinären Forschungsverbundes Digital Humanities in Berlin, 12.12.2017.
                    
                    
                        Eva Schlotheuber / Frank Bösch: 
                        Quellenkritik im digitalen Zeitalter. Die Historischen Grundwissenschaften als zentrale Kompetenz der Geschichtswissenschaft und benachbarter Fächer, 
                        auf: VHD-Blog (4 S.; PDF-Version: http://www.historikerverband.de/fileadmin/user_upload/vhd_journal_2015-04_beileger.pdf), 30. Oktober 2015.
                    
                    
                        Julian Schulz: 
                        Auf dem Weg zu einem DH-Curriculum. Digital Humanities in den Geschichts- und Kunstwissenschaften an der LMU München, 
                        München 2018,
                        
                            https://doi.org/10.5282/ubm/epub.42419
                        
                        .
                    
                    
                        Rita Voltmer / Walter Rummel: 
                        Hexen und Hexenverfolgung in der frühen Neuzeit, 
                        Darmstadt 2012.
                    
                
            
        