
                
                    Bibliographie
                    
                        The Alliance for Networking Visual Culture: 
                        Scalar https://scalar.me/anvc/scalar/ [letzter Zugriff 29. Dezember 2018].
                    
                    
                        Crivellari, Fabio / Kirchmann, Kay / Sandl, Marcus / Schlögl, Rudolf (2004): 
                        Einleitung. Die Medialität der Geschichte und die Historizität der Medien, 
                        in: 
                        Crivellari, Fabio / Kirchmann, Kay / Sandl, Marcus / Schlögl, Rudolf (eds.): 
                        Die Medien der Geschichte. Historizität und Medialität in interdisziplinärer Perspektive (= Historische Kulturwissenschaft 4),
                        Konstanz: UVK Verlagsgesellschaft 9-45.
                    
                    
                        Große, Franziska (2011): 
                        Bild-Linguistik. Grundbegriffe und Methoden der linguistischen Bildanalyse in Text- und Diskursumgebungen (= Germanistische Arbeiten zu Sprache und Kulturgeschichte 50),
                        Frankfurt a.M. / Berlin / Bern / Brüssel / New York / Oxford / Wien: Peter Lang.
                    
                    
                        Haas, Stefan (2004): 
                        Designing Knowledge. Theoretische und pragmatische Perspektiven der medialen Bedingungen der Erkenntnisformulierung und ‑vermittlung in den Kultur‑ und Sozialwissenschaften, 
                        in: 
                        Crivellari, Fabio / Kirchmann, Kay / Sandl, Marcus / Schlögl, Rudolf (eds.): 
                        Die Medien der Geschichte. Historizität und Medialität in interdisziplinärer Perspektive (= Historische Kulturwissenschaft 4),
                        Konstanz: UVK Verlagsgesellschaft 211-236.
                    
                    
                        Haas, Stefan (2006): 
                        Vom Schreiben in Bildern. Visualität, Narrativität und digitale Medien in den historischen Wissenschaften, 
                        in: zeitenblicke 5, vol. 3: http://www.zeitenblicke.de/2006/3/Haas*index_html [letzter Zugriff 5. November 2013].
                    
                    
                        Krameritsch, Jakob (2007): 
                        Geschichte(n) im Netzwerk. Hypertext und dessen Potenziale für die Produktion, Repräsentation und Rezeption der historischen Erzählung,
                        Münster / München: Waxmann.
                    
                    
                        Krameritsch, Jakob (2009): 
                        Die fünf Typen des historischen Erzählens – im Zeitalter digitaler Medien, 
                        in: Zeithistorische Forschungen / Studies in Contemporary History 6, vol. 3: 413-432.
                    
                    
                        Kress, Gunther / van Leeuwen, Theo (2001): 
                        Multimodal Discourse The Modes and Media of Contemporary Communication, 
                        London / New York: Arnold / Oxford University Press.
                    
                    
                        Krippendorff, Klaus (2006): 
                        The Semantic Turn. A New Foundation for Design,
                        Boca Raton / London / New York: Taylor & Francis.
                    
                    
                        Rüsen, Jörn (2013): 
                        Historik. Theorie der Geschichtswissenschaft, 
                        Köln / Weimar / Wien: Böhlau.
                    
                    
                        Schnell, Ralf (2000): 
                        Medienästhetik. Zu Geschichte und Theorie audiovisueller Wahrnehmungsformen, 
                        Stuttgart: J.B. Metzler.
                    
                    
                        Schnell, Ralf (2001): 
                        Medienästhetik, 
                        in: 
                        Schanze, Helmut (ed.): 
                        Handbuch der Mediengeschichte, Stuttgart: Kröner 72-95.
                    
                    
                        Staley, David J. (2014): 
                        Computers, Visualization, and History. How New Technology Will Transform Our Understanding of the Past, 
                        Armonk / London: M.E. Sharpe.
                    
                    
                        Stöckl, Hartmut (2011): 
                        Sprache-Bild-Texte lesen. Bausteine zur Methodik einer Grundkompetenz, 
                        in: 
                        Diekmannshenke, Hajo / Klemm, Michael / Stöckl, Hartmut (eds.): 
                        Bildlinguistik. Theorien – Methoden – Fallbeispiele (= Philologische Studien und Quellen 228), 
                        Berlin: Erich Schmidt Verlag 45-70.
                    
                    
                        Stopka, Katja (2018): 
                        Geschichte und Literatur, 
                        in: 
                        Busse, Laura / Enderle, Wilfried / Hohls, Rüdiger / Meyer, Thomas / Prellwitz, Jens / Schuhmann, Annette (eds.): 
                        Clio-Guide. Ein Handbuch zu digitalen Ressourcen für die Geschichtswissenschaften (= Historisches Forum 23 / Veröffentlichungen von Clio-online 2), 
                        Berlin: Clio-online und Humboldt-Universität zu Berlin E.5-1-E.5-19.
                    
                    
                        Storrer, Angelika (2000): 
                        Was ist 'hyper' am Hypertext?, in: 
                        Kallmeyer, Werner (ed.): 
                        Sprache und neue Medien 
                        (= Institut für deutsche Sprache. Jahrbuch 1999). Berlin: De Gruyter 222-249.
                    
                    
                        Storrer, Angelika (2004): 
                        Kohärenz in Hypertexten, 
                        in: Zeitschrift für germanistische Linguistik 31, vol. 2: 274-292.
                    
                    
                        Sullivan, Louis H. (1896): 
                        The Tall Office Building Artistically Considered, 
                        in: Lippincott’s Magazine 57: 403-409.
                    
                    
                        Weber, Stefan (2010): 
                        Konstruktivistische Medientheorien, 
                        in: 
                        Weber, Stefan (ed.): 
                        Theorien der Medien. Von der Kulturkritik bis zum Konstruktivismus 
                        (= UTB 2424). Konstanz: UVK Verlagsgesellschaft 170-188.
                    
                    
                        Winko, Simone (2005): 
                        Hyper – Text – Literatur. Digitale Literatur als Herausforderung an die Literaturwissenschaft, 
                        in: 
                        Segeberg, Harro / Winko, Simone (eds.): 
                        Digitalität und Literalität. Zur Zukunft der Literatur, München: W. Fink 137-157.
                    
                    
                        Winko, Simone (2008): 
                        Lost in hypertext? Autorkonzepte und neue Medien, 
                        in: 
                        Jannidis, Fotis / Lauer, Gerhard / Martinez, Matias / Winko, Simone (eds.): 
                        Rückkehr des Autors. Zur Erneuerung eines umstrittenen Begriffs 
                        (= Studien und Texte zur Sozialgeschichte der Literatur 71). Tübingen: Max Niemeyer Verlag 511-533.
                    
                    
                        Zitterbarth, Walter (1991): 
                        Der Erlanger Konstruktivismus in seiner Beziehung zum konstruktiven Realismus, 
                        in: 
                        Peschl, Markus F. (ed.): 
                        Formen des Konstruktivismus in der Diskussion. Materialien zu den "Acht Vorlesungen über den Konstruktiven Realismus" 
                        (= Cognitive Science 2). Wien: Wiener Universitätsverlag 73-87.
                    
                
            