
                
                    Bibliographie
                    
                        Auge, Oliver / Piotrowski, Swantje (2013): 
                        Professorenkataloge 2.0 – Ansätze und Perspektiven webbasierter Forschung in der gegenwärtigen Universitäts- und Wissenschaftsgeschichte, 
                        in: Jahrbuch für Universitätsgeschichte 16: 143-339.
                    
                    
                        Eckert, Karin / George, Christian / Hüther, Frank (2017): 
                        Gutenberg Biographics: Eine biographische Online-Datenbank zur Mainzer Universitätsgeschichte, 
                        in: ABI Technik – Zeitschrift für Automation, Bau und Technik im Archiv-, Bibliotheks- und Informationswesen 37, 3:  171-178 
                        
                            https://doi.org/10.1515/abitech-2017-0041
                         [letzter Zugriff 08. Januar 2019].
                    
                    
                        Göllnitz, Martin (2013): 
                        Das ‚Kieler Gelehrtenverzeichnis‘ in der Praxis: Karrieren von Hochschullehrern im Dritten Reich zwischen Parteizugehörigkeit und Wissenschaft, 
                        in: 
                        Auge, Oliver / Piotrowski, Swantje (eds.): 
                        Professorenkataloge 2.0 – Ansätze und Perspektiven webbasierter Forschung in der gegenwärtigen Universitäts- und Wissenschaftsgeschichte. 
                        Jahrbuch für Universitätsgeschichte 16. Stuttgart: Franz Steiner Verlag 291-312.
                    
                    
                        Pfeiffer, Barbara (2013): 
                        Über Zweck und Nutzen der Gemeinsamen Normdatei, 
                        in: 
                        Auge, Oliver / Piotrowski, Swantje (eds.): 
                        Professorenkataloge 2.0 – Ansätze und Perspektiven webbasierter Forschung in der gegenwärtigen Universitäts- und Wissenschaftsgeschichte. 
                        Jahrbuch für Universitätsgeschichte 16. Stuttgart: Franz Steiner Verlag 251-259.
                    
                    
                        Schrade, Torsten (2016): 
                        Deutsche Professorenkataloge. Perspektiven, Möglichkeiten, Potentiale zur Interoperabilität 
                        
                            https://digicademy.github.io/presentation-catalogus-professorum/#/step-1
                         [letzter Zugriff 08. Januar 2019].
                    
                    
                        Schrade, Torsten (2017): 
                        Sammlungs- und Editionsportale mit dem Cultural Heritage Framework der Digitalen Akademie. Ein Werkstattbericht. 
                        
                            https://digicademy.github.io/2017-editionsportale-jena/#/step-1
                         [letzter Zugriff 08. Januar 2019].
                    
                
            