
			
				 Mehr Informationen zu diesen Veranstaltungen sowie weitere Hintergrundinformationen finden sich auf https://forschungsinfrastrukturen.de[letzter Zugriff 15. Oktober 2018].
				 Zusammenfassung der zweiten Veranstaltung der Workshopreihe Wissenschaftsgeleitete Forschungsinfrastrukturen für die Geistes- und Kulturwissenschaften in Deutschland, https://forschungsinfrastrukturen.de/doku.php/zusammenfassung-2018-06-15[letzter Zugriff 15. Oktober 2018].
				 Programm der dritten Veranstaltung der Workshopreihe Wissenschaftsgeleitete Forschungsinfrastrukturen für die Geistes- und Kulturwissenschaften in Deutschland, https://forschungsinfrastrukturen.de/doku.php/programm-2018-10-04[letzter Zugriff 15. Oktober 2018].
			
            
                
                    Bibliographie
                    
                        DHd-AG Datenzentren (2017): 
                        Geisteswissenschaftliche Datenzentren im deutschsprachigen Raum. Grundsatzpapier zur Sicherung der langfristigen Verfügbarkeit von Forschungsdaten. 
                        Hamburg, Online: 
                        
                            http://doi.org/10.5281/zenodo.1134760.
                        
                    
                    
                        DHd AG Datenzentren (2018): 
                        Vorschlag der AG Datenzentren im DHd zur Bildung und Strukturierung eines NFDI-Konsortiums für die Geisteswissenschaften. 
                        Online: http://doi.org/10.5281/zenodo.1442845.
                    
                    
                        DHd Verband (2018): 
                        Stellungnahme des Verbandes Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd) zur Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI). 
                        Online: 
                        
                            https://dig-hum.de/stellungnahme-dhd-nfdi
                         [letzter Zugriff 15. Oktober 2018].
                    
                    
                        Helling, Patrick / Moeller, Katrin / Mathiak, Brigitte (2018): 
                        Forschungsdatenmanagement in den Geisteswissenschaften - der Dienstekatalog der AG-Datenzentren des Verbands ‘Digital Humanities im deutschsprachigen Raum’ (DHd), 
                        in: ABI Technik, Band 38, Heft 3, 251 - 261. DOI: 
                        
                            https://doi.org/10.1515/abitech-2018-3006
                        .
                    
                    
                        Moeller, Katrin / Ďurčo, Matej / Ebert, Barbara / Lemaire, Marina / Rosenthaler, Lukas / Sahle, Patrick / Wuttke, Ulrike / Wettlaufer, Jörg (2018): 
                        Die Summe geisteswissenschaftlicher Methoden? Fachspezifisches Datenmanagement als Voraussetzung zukunftsorientierten Forschens, 
                        Jahrestagung Digital Humanities im deutschsprachigen Raum (DHd), Book of Abstracts. DOI: 
                        
                            http://doi.org/10.18716/KUPS.8085
                        . 
                    
                    
                        RfII - Rat für Informationsinfrastrukturen (2016): 
                        Leistung aus Vielfalt. Empfehlungen zu Strukturen, Prozessen und Finanzierung des Forschungsdatenmanagements in Deutschland, 
                        Göttingen.
                    
                    
                        RfII - Rat für Informationsinfrastrukturen (2017): 
                        Schritt für Schritt - oder: Was bringt wer mit? Ein Diskussionsimpuls für den Einstieg in die Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI), 
                        Göttingen.
                    
                
            
        