
      
        Hintergrund
        „Die Stilanalyse ist eine Schlüsselqualifikation literarturwissenschaftlicher
          Arbeit“ (Meyer 2007: 70). So die Einführung, die man im zweiten Band Methoden und Theorien des Handbuchs
          Literaturwissenschaften erhält. Aktuelle Beiträge wie beispielsweise Christof
          Schöchs (2014) „Stilometrische Analysen zu Autorschaft und Gattungszugehörigkeit
          im französischen Theater der Klassik“ und die korpusgestützte Untersuchung von
          McIntyre / Walker (2010) zu ausgewählter Lyrik von William Blake sowie
          Drehbüchern zeigen, dass die alte, aber fortwährende Debatte aus den 1970ern
          zwischen „Anwälte[n] einer historisch-hermeneutischen Literaturwissenschaft“ und
          Vertretern einer „ahistorischen Quantifizierung von Stileigenheiten“ (Meyer
          2007: 70) ausgetragen zu sein scheint, und dass im Zuge moderner Verfahren die
          computergestützte Stilometrie (statistical stylistic) als
          „a good helpmate“ (Tuldava 2008: 369) herangezogen werden kann. Die Gegenstände
          der Stilometrie sind die Charakterisierung und der Vergleich des Stils von
          Autoren, Gattungen und einzelnen Werken. 1
         Schöch (2014: 132) weist darauf hin, dass die Stilometrie für die
        Literaturgeschichtsschreibung und Gattungstheorie neue Perspektiven eröffnen
        könnte. Ein Vorschlag, den Franco Moretti unterbreitet, lautet: „we know how to
        read texts, now let’s learn how not to read them“
        (Moretti 2013 / 2000: 48). Des Weiteren führt er den Begriff „distant reading“
        ein, der seit geraumer Zeit in den Digital Humanities kursiert, und erklärt:
        „where distance, let me repeat it, is a condition of
        knowledge: it allows you to focus on units that are much smaller or
        much larger than the text: devices, themes, tropes – or genres and systems“
        (Moretti 2013: 48-49). 
        Diese vorliegende Stilometrie setzt sich zum Ziel, mithilfe statistischer
          Analysetechniken sowohl eine quantitative als auch qualitative Stiluntersuchung
          von Prosa der österreichischen Autorin Mela Hartwig zu realisieren. Bislang
          liegen keine computergestützten Studien für diese Autorin der
          Zwischenkriegsjahre vor. Dies soll zum Anlass genommen werden, exemplarisch die
          Verwendung einer Herzmetaphorik als spezifischen Stil der Autorin zu
          untersuchen. Es sollen mithilfe der Stilometrie intuitive Annahmen überprüft und
          in Zusammenhang mit ausgewählten Prosatexten des literarischen Expressionismus
          gesetzt werden. Hartwig verwendet das Herz mit einer tieferen Bedeutung, sie
          meint nicht nur das Organ, das den Körper mit Blut versorgt. Bei den
          expressionistischen Texten von Hartwig kann das Herz bei der Frau beispielsweise
          für das Pendant des männlichen Gehirns stehen. Hierbei wird der Frau scheinbar
          das Vermögen des Denkens abgesprochen und an Stelle des Gehirns, also dem
          rationalen Vermögen des Mannes, arbeitet das Herz der Frau im Sinne eines
          affektiven, emotionalen, spontanen Teils des weiblichen Körpers. Es scheint
          auffällig, dass Hartwig ein binäres System von Herz – Verstand / Gehirn und
          damit einhergehend eine Gegenüberstellung von Frau – Mann herausarbeitet. Diese
          Dichotomie und das überwiegend weibliche konfliktgeladene Figurenrepertoire
          sowie die Erzähltextperspektive aus Sicht von weiblichen Figuren könnte als
          typisches ,weibliches Erzählen‘ gefasst werden. Die erste Hypothese lautet, dass
          in Mela Hartwigs gesamter Prosa die Herzmetaphorik Verwendung findet. Die zweite
          Hypothese lautet, dass die Herzmetapher bei Mela Hartwig wesentlich mit
          Weiblichkeit verbunden ist. 
          Ziele des Vortrages sind das zielgruppenorientierte Präsentieren des methodischen
            Vorgehens und der Zwischenergebnisse, die Erläuterung der interdisziplinären
            Fragestellungen, Arbeitshypothesen und das in Zusammenhangsetzen der
            Zwischenergebnisse der Stilometrie für Prosatexte von Mela Hartwig mit dem von
            Moretti (2013) etablierten distant reading. 
          
          
            Vorgehen
            Es wurden zwei literarische Textkorpora manuell erstellt und für das dritte
              Vergleichskorpus eine Kombination von zwei Korpora aus COSMAS II 2
             herangezogen. Die Kriterien für die manuelle Generierung lauten, dass
            (i) die Texte gemeinfrei und elektronisch verfügbar sind 3
          ; (ii) die Texte aus der Gattung Epik stammen; (iii) die Autoren als
          kanonisierte Vertreter_innen des Expressionismus gelten. Das erste Korpus
          umfasst Hartwigs publizierte Texte (vgl. Hartwig 2001 / 1931, 2002 / 1929; 2004
          / 1982; fortan KMH). Das zweite Korpus besteht aus 122 Texten des
          Expressionismus (fortan KEX). Für das dritte Vergleichskorpus wird auf das
          Institut für Deutsche Sprache (IDS) und die Volltextdatenbank COSMAS II
          zurückgegriffen. 4
         Allerdings wurde dieses mächtige Korpus insofern verkleinert, als dass
        nur das Korpus „lit-pub - Belletristik / Trivialliteratur“ mit 148 Texten und
        das „loz-pub - Belletristik des 20. und 21. Jahrhunderts“, das 115 Texte
        beinhaltet, verwendet und ausgewertet wurden. Insgesamt umfasst dieses
        Vergleichskorpus 263 Texte (fortan COSMAS II). Das Vorgehen der Analyse der
        Herzmetapher wurde in drei Schritten vollzogen: (i) Für jeden Text von Hartwig
        wurde eine Konkordanzliste zum Wort 'Herz' erstellt, um dann manuell zu
        überprüfen, ob das Wort 'Herz' als Metapher im oben eingeführten und erläuterten
        Verständnis verwendet wird. Ebenso wurde dies für die Vergleichskorpora
        überprüft. (ii) Es sollte das Hartwig-Korpus (KMH) mit dem Korpus des
        Expressionismus (KEX) verglichen werden, um die Signifikanz der Herzmetapher bei
        Hartwig mit dem log-likelihood-Test (G2) zu berechnen. Es
        galt zu prüfen, ob allgemein die Herzmetapher bei Texten ein beliebtes
        Stilmittel in der schöngeistigen Literatur darstellt. Ob ein Ergebnis nun als
        signifikant eingestuft werden kann, hängt von der Höhe des G²-Wertes ab. Als
        Signifikanzniveau wurden 5 % angenommen. Wurde ein G²-Wert erreicht, der den
        kritischen Wert von 3,84 oder größer ausgibt, dann wurde dies als signifikant
        gewertet. 
      
      
        Ergebnisse
        In dem Korpus von Mela Hartwig (KMH) kommt die Herzmetapher in neun von elf Texten vor. Die Auswertung des Korpus mit den expressionistischen Texten ergab, dass von 122 Texten 37 eine Herzmetapher aufweisen. Die Ergebnisse der Berechnung zeigen, dass Hartwig in 81,82 % ihrer publizierten Texte die Herzmetapher verwendet. Im Falle der expressionistischen Texte ist berechnet worden, dass 30,33 % der Prosatexte eine ähnliche Herzmetapher nachweisen. Da der G²-Wert 5,78 beträgt und der zuvor festgelegte kritische Wert bei 3,84 oder größer liegt (bei einem Signifikanzniveau von 5 %), ist die Herzmetapher bei Hartwigs Texten gegenüber den expressionistischen Texten im Korpus signifikant. Auch gegenüber dem größeren, epochenübergreifenden COSMAS II-Korpus tritt die Herzmetapher signifikant häufig auf: Die Berechnung ergab einen G²-Wert von 8,42 und übersteigt den kritischen Punkt. Dieser G²-Wert bestätigt meine zu Beginn dieser Arbeit geäußerte Vermutung, dass es sich bei der Herzmetapher, wie sie Mela Hartwig verwendet, um eine Besonderheit ihres Schreibstils handelt. Betrachtet man den niedrigen G²-Wert von 0,97, der bei der Berechnung der expressionistischen Texte (KEX) und COSMAS II herauskommt, fällt auf, dass hier eine ähnliche prozentuale Verteilung der Herzmetapher (KEX = 30,33 % und COSMAS II = 24,71 %) vorliegt. Der Wert unterschreitet den festgelegten kritischen Wert von 3,84. Dennoch sei darauf aufmerksam gemacht, dass in den Texten des Expressionismus ca. 6 % häufiger die Herzmetapher vorkommt. 
        Für die zweite Hypothese, dass Mela Hartwig die Herzmetapher nur in Texten verwendet, bei der sie eine weibliche Erzähltextperspektive und einen weiblichen autodiegetischen Erzähler einsetzt, wurde ein Konkordanz-Plot im Barcode-Format für das Personalpronomen 'ich' erstellt. Je dunkler der Barcode-Streifen des Konkordanz-Plots ausfällt, desto häufiger tritt an der schwarzen Stelle das angesteuerte Wort der Suchanfrage auf. Das Ergebnis der Visualisierung zeigt, dass das Personalpronomen in den Texten, in denen die Herzmetapher vorkommt, sehr viel häufiger verwendet wird. In Texten, in denen die Herzmetapher nicht vorkommt, findet sich das Pronomen, wenn überhaupt, nur in der wörtlichen Rede.
      
      
        Fazit
        Diese Stilometrie brachte das Zwischenergebnis zu Tage, dass man durch die Kombination von
          distant und
          close reading und computergestützten Verfahren dazu in der Lage ist, stilistische Alleinstellungsmerkmale in Prosatexten herausfiltern und visualisieren zu können. Für die Prosatexte der österreichischen Autorin der Zwischenkriegsjahre Mela Hartwig (vgl. KMH) konnte so berechnet werden, dass die Herzmetaphorik signifikant häufig im Vergleich mit anderen literarischen Texten aus den Vergleichskorpora (vgl. KEX und COSMAS II) verwendet wird. Dieses Ergebnis kann im Hinblick auf die Interpretation der weiblichen Erzählstruktur und der sprachlichen Darstellung von Weiblichkeit in Hartwigs Prosa herangezogen werden. Zusätzlich wurde mithilfe eines Visualisierungstools das Personalpronomen 'ich' untersucht und dadurch als ein Indikator für einen weiblichen autodiegetischen Erzähler in Hartwigs Prosa ausgemacht. Bei der Visualisierung im Barcode-Format sowie bei der Ermittlung der G²- Werte soll deutlich gemacht werden, dass es hierbei immer noch einer manuellen Überprüfung, Auswertung und Interpretation der Werte und schließlich der einzelnen Textstellen bedarf.
        
      
      
        Ausblick
        Es werden weitere korpusbasierte Analysen angestrebt. Diese erfordern aber eine Voraussetzung: Im Zuge der „digitale[n] Wende“ (Schöch 2014: 130) ist es weiterhin wünschenswert und erforderlich, dass immer mehr literarische Texte digital zur Verfügung stehen oder diese durch leichte und praktikable Verfahren der Texterkennung (OCR,
          optical character recognition) digitalisierbar gemacht werden können. Für den literarischen Expressionismus müssten dafür noch vorbereitende Maßnahmen getroffen werden. Es wäre interessant, ein weiteres Korpus für die Gattung Lyrik zu erstellen und über Konkordanzlisten beispielsweise das Wort 'Herz' anzusteuern. Sowohl für solch ein Korpus der Lyrik als auch für die bereits erstellten Korpora der Prosatexte ergeben sich weiterführende Fragen: Ist die Herzmetaphorik bei Hartwig auch weiterhin signifikant, wenn lediglich Texte untersucht werden, die nicht nur von weiblichen Autoren geschrieben wurden, sondern auch aus weiblicher Erzählperspektive dargestellt werden? Lässt sich eine Epoche festmachen, oder handelt es sich hierbei um ein epochenübergreifendes und genderunabhängiges sprachlich-stilistisches Phänomen? Könnte man eine Parallele ziehen und von „weiblichem Erzählen“ sprechen, wie es Gabriele Otto (2009) für die Nachkriegsliteratur von Ingeborg Bachmann konstatiert? Dabei soll generell betrachtet werden wie ,die Frau‘ literarisiert und versprachlicht wird.
        
      
    