
      
        Ziele des Workshops
        Der Workshop setzt sich das Ziel, die Möglichkeiten, Aufgaben und
          Herausforderungen bei der Wiederverwendung von historischen Korpora zu
          identifizieren und zu diskutieren. Insbesondere sollen dabei deren Architektur,
          Dokumentation, Veröffentlichung und Speicherung betrachtet werden. So wollen wir
          versuchen, Methoden und Strategien für das interdisziplinäre Forschungsparadigma
          der Digital Humanities zu entwickeln und diese in den Fragestellungen der
          Konferenz der DHd 2016 zu verorten. Der Fokus wird auf die spezifischen und
          fächerübergreifenden Anforderungen historischer Texte in Bezug auf deren
          Aufbereitung und Speicherung in Repositorien zum Zweck der Wiederverwendung
          gelegt. Damit richtet sich der Workshop gleichermaßen an Korpuserstellende,
          Entwickelnde und an Betreiber_innen von Repositorien und deren Nutzer_innen.
        
        
          Forschungsfragen und Kontextualisierung des Workshops
          Historische Texte bilden den Forschungsgegenstand verschiedener
            geisteswissenschaftlicher Fächer wie der Linguistik, der Geschichtswissenschaft,
            der Literaturwissenschaft und vieler weiterer. Jede Disziplin hat dabei ihre
            eigenen Forschungsfragen und Arbeitsweisen, die sich in beispielsweise den
            genutzten Formaten und Annotationsweisen zeigen, wie beispielsweise die TEI
            Guidelines und deren TEI-XML-Format (TEI Consortium 2015) für digitale Editionen
            oder das Stand-Off-Format PAULA (Dipper 2005) für linguistische Korpora. Dennoch
            gibt es Ähnlichkeiten bei der Textauswahl und -aufbereitung, die eine gemeinsame
            Nutzung der vorhandenen Daten sinnvoll erscheinen lassen. In vielen Fällen wird
            zwischen den digitalisierten historischen Texten – den Primärdaten – und den
            hinzugefügten Interpretationen in Form von Metadaten und Annotationen
            unterschieden. Diese Begriffe – Primärdatum, Annotation, Metadatum – werden
            sowohl fachübergreifend aber auch innerhalb einer Disziplin oft sehr
            unterschiedlich genutzt. 1
           Dadurch entsteht der Eindruck, dass die Daten der Disziplinen
          grundverschieden sind. Da sich die oft unterschiedlichen Korpusarchitekturen
          jedoch auf den gleichen Forschungsgegenstand, nämlich den gleichen Text,
          beziehen können, gibt es durchaus große Schnittmengen zwischen den verschiedenen
          Disziplinen. 
          Ein Beispiel für eine ähnliche Textauswahl sind historische Zeitungen, auf deren
            Grundlage ganz unterschiedliche Fragestellungen adressiert werden (für einen
            kleinen Überblick siehe bspw. Burr et al. 2015). Die korpusbasierten
            Aufbereitungsarten reichen bei diesem Register beispielsweise von digitalen
            Editionen (z. B. „Korpus romanischer Zeitungssprachen“, Burr 1994-2007), über
            registerspezifische Referenzkorpora (z. B. „German
            Manchester Corpus“, Bennett et al. 2008) bis hin zu syntaktisch tief
            annotierten Korpora (z. B. Mercurius
            Baumbank, Demske 2003-2005). Ein weiteres Beispiel sind historische
            Briefe, die als digitale Edition literaturwissenschaftlich untersucht werden (z.
            B. „Briefe und Texte aus dem intellektuellen Berlin um 1800“, Baillot /
            Seiffert 2013b), oder die als linguistisch annotierte Korpora zur
            Untersuchung von historischen Sprachständen dienen (z. B. „Kasseler
            Junktionskorpus“, Ágel / Hennig 2007-2009).
            Die Beantwortung der jeweiligen Forschungsfrage stützt sich dann häufig auf
              Interpretationen in Form von Annotationen in einem Korpus, deren Formen sich
              disziplinübergreifend ähneln können. Dennoch existieren vielfältige manuell zu
              erstellende oder automatisch generierbare Annotationsarten wie zum Beispiel
              Named-Entity-Recognition, Referenzierung auf Personendatenbanken (wie z. B. die
              Gemeinsame Normdatei 2
            ), GEO Tagging (vgl. z. B. Elliot / Gillies 2009), Lemmatisierung (z. B.
            Schmid 1994) oder syntaktisches Parsing (z. B. Malt Parser 3
          ), die die interpretatorischen Analysegrundlagen stellen. Da die
          Digitalisierung der historischen Texte (auf Grundlage von Handschriften, Drucken
          oder Editionen) und deren Annotation aufwändig und vielschichtig sind (vgl. u.
          a. Rissanen 2008, Kytö / Pahta 2012) kann die Wiederverwendung von historischen
          Korpora von Vorteil sein. Die Vorstellung der verschieden disziplinspezifischen
          Sicht- und Zugriffweisen auf solche textbasierten Daten (vgl. Pitti 2004) und
          deren Wiederverwendung ist ein zentraler Themenbereich des Workshops. 
          Damit diese heterogenen historischen Korpora von unterschiedlichen Disziplinen
            genutzt und wiederverwendet werden können, müssen sie über eine gemeinsame
            Plattform zugreifbar sein. Diese Plattform muss das Durchsuchen der Daten sowie
            der Metadaten, ggf. das Evaluieren sowie das Anreichern mit weiteren
            Annotationen und erneute Hochladen der Daten ermöglichen. Idealerweise können
            Repositorien diese Funktion übernehmen. Sie funktionieren dann wie eine Art
            Marktplatz, auf dem historische Korpora fachübergreifend ausgetauscht und mit
            Informationen angereichert werden können.
            Der Workshop nimmt diesen Startpunkt, dessen Voraussetzungen und Konsequenzen zum Thema und begreift ihn als einen Teilbeitrag zu einem Fragenkomplex der DHd-Konferenz:
            
              
                „Was sind die Daten der Geisteswissenschaften? Wie
                  müssen die Daten der Geisteswis­senschaften (digitalisierte bzw.
                  digitale Texte, Bilder, Musik, Audio, Filme / Videos etc.) aufgearbeitet
                  und vorgehalten werden, um sie über die Fächer hinweg nicht nur für
                  unterschiedliche, sondern auch derzeit noch unbekannte Fragestellungen
                  nutzen zu können?“
                  4
                
              
              Der Workshop versucht für historische Korpora zu ergründen, wie und welche
                Wiederverwendungsszenarien unter welchen Voraussetzungen möglich sind und was
                der aktuelle Stand der Forschung ist. Dabei ist es enorm wichtig, dieses Thema
                vielschichtig und aus mehreren Perspektiven zu beleuchten. Fallstudien für die
                Wiederverwendung historischer Daten können exemplarisch Erfahrungen,
                Herausforderungen und Aufgaben thematisieren. Anhand von Korpusarchitekturen,
                die die Wiederverwendung unterstützen, können wichtige Konzepte und Modelle
                diskutiert und verglichen werden. Die Beschreibung von konkreten Technologien
                für die Umsetzung eines Repositoriums erlaubt es, die theoretischen Datenmodelle
                auf ihre Praxistauglichkeit zu untersuchen. Die Nutzer dieser Technologien
                tragen durch ihre Erfahrungen über die potentiellen Vorteile der Wiedernutzung
                und die Bereiche, in denen sie Sinn machen, maßgeblich zur Diskussion bei.
                Damit stellen sich folgende Fragen in Bezug auf die historischen Korpora, deren Aufbereitung, die Repositorien bzw. Technologien und deren Nutzung:
                Können dieselben Primärdaten unter verschiedenen Forschungsfragen unterschiedlich genutzt werden?
                Welche Gemeinsamkeiten, welche Unterschiede weisen die Korpora hinsichtlich ihrer umfangreichen Aufbereitung historischer Texte auf.
                In wie weit fördern / erschweren die Annotationen als theoretische Konzepte und
                  Interpretationen eine Wiederverwendung?
                  Welche Arten von Annotationen und Analysen können wie wiederwendet werden?
                  Welche Arten der Wiederverwendung können sich ergeben?
                  Wie unterschiedlich bewerten Disziplinen die Qualität eines Korpus?
                  Welche interdisziplinären Nutzer- und Nutzungsszenarien ergeben sich?
                  Welche Anforderungen ergeben sich hinsichtlich der Korpusarchitektur inklusive Annotationsarten und Format?
                  Welche Speicherformate eignen sich für die Wiederverwendung von Forschungsdaten?
                  Wie können Lizenzen den Austausch und die Wiederverwendung fördern?
                  Was sind die relevanten Metadaten über ein Korpus?
                  Welche Art von Zugriff auf die Korpora ist notwendig, um eine Wiederverwendung zu erleichtern? Wie müssen Repositorien beschaffen sein?
                  Welche Vor- und Nachteile besitzen disziplinspezifische / interdisziplinäre
                    oder / und formatabhängige oder -unabhängige Repositorien?
                    Eine Diskussion und mögliche Beantwortung dieser Fragen wollen wir durch einen fächerübergreifenden Austausch von Entwicklern, Korpuserstellern und Nutzern im Rahmen des Workshops ermöglichen.
                  
                  
                    Form des Workshops
                    Der Workshop soll bestehend aus zwei impulsgebenden Keynotes und sechs Vorträgen
                      an einem Tag vor der DHd-Konferenz stattfinden. Eine Keynote wird das Thema des
                      interdisziplinären Zugangs und der Wiederverwendung zu historischen Daten
                      allgemein thematisieren und problematisieren (Lüdeling und Dreyer, Projektleiter
                      des LAUDATIO-Repositoriums für historische Texte. 
                      Eine zweite Keynote wird die Frage nach einem Qualitätsmanagement im
                        Rahmen von Wiederverwendungsszenarien, dessen Umfang und Zweck aufwerfen und
                        diskutieren (Laurent Romary, DARIAH Director. 
                        Die Vorträge, die aus dem offenen Call des Workshops hervorgehen,
                          sollen Korpuserstellende, Repositorienentwickler_innen und -nutzer_innen aus
                          ganz verschiedenen Fachbereichen die Gelegenheit geben, die oben aufgeworfenen
                          Fragen aufzunehmen und aus einer notwendigerweise interdisziplinären Sicht die
                          Möglichkeiten, Herausforderungen und Lösungen für die Wiederverwendung von
                          historischen Korpora zu diskutieren. Die Keynotes erhalten je 30 Minuten
                          Redezeit sowie 15 Minuten Diskussion und die Vorträge je 20 Minuten und 10
                          Minuten Diskussion. Eine Diskussion wird den Workshop abschließen. Die primäre
                          Sprache des Workshops ist Deutsch. 
                        
                      