


                         Wir orientieren uns bei den Metadaten an der u.a. von Jenn Riley (2017) beschriebenen Kategorisierung. Die Technischen Metadaten sind eine Untergruppe der administrativen Metadaten. Es geht also um Informationen zu den Dateien selbst, nicht ihren Inhalt (deskriptive Metadaten). Neben FileSize und MimeType sind hier für uns besonders die Zeitstempel oder auch Informationen aus den Dateipfaden wichtig.
                    

                        
                             Dies ist Teil des Projekts „Archivierung, Erschließung und Erforschung von Born-digitals“ des Forschungsverbundes Marbach, Weimar, Wolfenbüttel, 
                            
                                https://www.mww-forschung.de/born-digitals
                            
                             (letzter Zugriff 08.07.2022).
                        
                    

                         Als unikale Dateien bezeichnen wir Dateien, die von dem/der Bestandsbilder*in erstellt wurden und die außerhalb dieses digitalen Vor- oder Nachlasses nicht verfügbar sind.
                    

                        
                             National Software Reference Library (NSRL) des National Institute of Standards and Technology. 
                            
                                https://www.nist.gov/itl/ssd/software-quality-group/national-software-reference-library-nsrl
                            
                             (letzter Zugriff am 22.07.2022).
                        
                    
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Bülow, Ulrich von/Kramski, Heinz Werner. 
                        „‚Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe‘ – Erfahrungen mit digitalen Archivmaterialien im Deutschen Literaturarchiv Marbach.“ In: Neues Erbe: Aspekte, Perspektiven und Konsequenzen der digitalen Überlieferung, hg. v. Caroline Y., Hauser Robert, Robertson-von Trotha, 141–62. Kulturelle Überlieferung - digital 1. Karlsruhe: KIT Scientific Publishing, 2011.
                    
                    
                        Enge, Jürgen/Kramski, Heinz Werner. 
                        „Friedrich Kittler’s Digital Legacy – PART I - Challenges, Insights and Problem-Solving Approaches in the Editing of Complex Digital Data Collections.“ Digital Humanities Quarterly 11, Nr. 2 (22. Mai 2017). http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/11/2/000307/000307.html.
                    
                    
                        Jaillant, Lise. 
                        „Introduction.“ In: Archives, Access and Artificial Intelligence: Working with Born-Digital and Digitized Archival Collections, hg. v. Jaillant, Lise, 7–28. Bielefeld, Germany: Bielefeld University Press / transcript Verlag, 2022.
                    
                    
                        Pias, Claus. 
                        „Friedrich Kittler und der ‚Mißbrauch von Heeresgerät‘. Zur Situation eines Denkbildes 1964–1984–2014.“ Merkur. Deutsche Zeitschrift für europäisches Denken 69, Nr. 791 (2015): 31–43.
                    
                    
                        Riley, Jenn.
                         Understanding metadata. What is metadata and what is it for? Baltimore 2017.
                    
                
            
        