
                
                    Bibliographie
                    
                        Booij, Geert E.2010. 
                        Construction morphology. Oxford: Oxford University Press.
                    
                    
                        Brunner, Annelen, Stefan Engelberg und Katrin Hein. 2021. „The distribution of constituent words in nominal compounds and its impact on semantic interpretation: an empirical study“. 
                        Journal of Word Formation1: 7–36.
                    
                    
                        Bubenhofer, Noah, Marek Konopka und Roman Schneider.2014. 
                        Präliminarien einer Korpusgrammatik. 
                        Korpuslinguistik und interdisziplinäre Perspektiven auf Sprache 4. Tübingen: Narr.
                    
                    
                        Elsen, Hilke und Sascha Michel. 2007. „Wortbildung im Sprachgebrauch. Desiderate und Perspektiven einer etablierten Forschungsrichtung“. 
                        Muttersprache 117: 1–16.
                    
                    
                        Hein, Katrin. ersch. 2023. „Auf dem Weg zu einem Komposita-Konstruktikon? – ein empirischer Anwendungsversuch der Construction Morphology auf die Nominalkomposition im Deutschen“. In 
                        Konstruktionsfamilien im Deutschen, hg. von Fabio Mollica und Sören Stumpf. Tübingen: Stauffenburg.
                    
                    
                        Hein, Katrin und Annelen Brunner. 2020.„Why do some lexemes combine more frequently than others? – An empirical approach to productivity in German compound formation“. In 
                        Rules, patterns, schemas and analogy. Online Proceedings of the 12th Mediterranean Morphology Meetings (MMM12)12: 28–41.
                    
                    
                        KoGra. 2022. „Korpus des Projekts Korpusgrammatik“. In 
                        Leibniz-Institut für Deutsche Sprache: „Korpusgrammatik“. Grammatisches Informationssystem grammis. https://grammis.ids-mannheim.de/korpusgrammatik/6615.
                    
                    
                        Kupietz, Marc, Cyril Belica, Holger Keibel und Andreas Witt. 2010. „The German Reference Corpus DeReKo: A primordial sample for Linguistic Research“. In 
                        Proceedings of the Seventh International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2010), herausgegeben von Nicoletta Calzolari, Khalid Choukri, Bente Maegaard, Joseph Mariani, Jan Odijk, Stelios Piperidis, Mike Rosner und Daniel Tapias: 1848–54. Malta: European Language Resources Association (ELRA).
                    
                    
                        Stein, Stephan und Sören Stumpf. 
                        2019.
                        Muster in Sprache und Kommunikation. Eine Einführung in Konzepte sprachlicher Vorgeformtheit. Berlin: Erich Schmidt.
                    
                
            