


                    
                        duerer.online [https://sempub.ub.uni-heidelberg.de/duerer.online/] ist seit März 2022 als First View veröffentlicht, https://blog.arthistoricum.net/beitrag/2022/03/22/first-view-erste-werke-auf-duereronline. Dr. Franziska Ehrl ist für die wissenschaftliche Erschließung und Dokumentation der Werke verantwortlich.
                    
                

                    
                         https://www.arthistoricum.net/themen/wvz/albrecht-duerer.
                    
                

                    
                         https://tei-c.org/.
                    
                

                    
                        https://wiss-ki.eu/.
                    
                

                    
                        CIDOC CRM Conceptual Reference Model wird von der Special Interest Group des International Council for Museums entwickelt, https://www.cidoc-crm.org/.
                    
                

                     Getty Art and Architecture Thesaurus des Getty Research Institute [https://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/aat/
                        ].
                    
                

                    
                        Iconclass der Henri van de Waal Foundation [
                        https://iconclass.org/].
                    
                

                    
                         Das seit 2009 von der Mellon Foundation “Cranach Digital Archive” konzentriert sich überwiegend auf die Gemälde des Künstlers [https://lucascranach.org/].
                    
                

                    
                         The Rembrandt Database ist eine vom RKD - Netherlands Institute for Art History bereitgestellte Forschungsplattform zu den Gemälden Rembrandts [https://rembrandtdatabase.org/].
                    
                
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Anzelewsky, Fedja. 1991. Albrecht Dürer. Das malerische Werk. 2. neu bearbeitete Auflage Berlin: Deutscher Verlag für Kunstwissenschaft.
                    
                    
                        Schoch, Rainer, Matthias Mende, Anna Scherbaum, Anna. 2001-2004. Albrecht Dürer. Das druckgraphische Werk. 3 Bde., München u.a. : Prestel.
                    
                    
                        Sobriel, Nicole. 2022. Semantische Datenmodellierung für Werkverzeichnisse (Universitätsbibliothek Heidelberg). https://doi.org/10.11588/data/64KP3N, heiDATA, V1 (zugegriffen: 3. August 2022).
                    
                    
                        Winkler, Friedrich. 1936-1939. Die Zeichnungen Albrecht Dürers. 4 Bde., Berlin: Deutscher Verein für Kunstwissenschaft.
                    
                
            
        