


                            „CAUTION“ steht für „Computer-Aided Analysis of Unreliability and Truth in Fiction – Operationalizing and Interconnecting Narratology“. Das Projekt ist assoziiert mit dem DFG-Schwerpunktprogramm Computational Literary Studies (vgl. 
                            
                            ).
                        
 Im Zusammenhang mit unzuverlässigem Erzählen scheinen die sprachlichen Indikatoren zumindest eine heuristische Funktion einzunehmen: Durch sie können Leser:innen auf die Idee gebracht werden, es mit unzuverlässigem Erzählen zu tun zu haben. Welche dieser Indikatoren auch für die Stützung von Unzuverlässigkeitsdiagnosen genutzt werden können, soll im Rahmen des Projekts CAUTION erforscht werden.

                            
                            Ein ähnliches Vorgehen lässt sich im Rahmen von Mackies Rekonstruktion von Kausalität finden (vgl. Mackie 1974, 59–87).
                        
 Konkret kann dies beispielsweise bedeuten, Definitionen relevanter Begriffe wie „Emotion“ heranzuziehen oder literaturwissenschaftliche Argumentationen zu untersuchen, die für die Emotionalität einer Erzählfigur argumentieren, um herauszufinden, welche Texteigenschaften in diesem Zusammenhang relevant sind.
 Für die genauere Analyse der involvierten Wahrscheinlichkeitswerte ließen sich probabilistische Logiken einsetzen, die beispielsweise mit dem Konzept der Wahrscheinlichkeitserhaltung (statt dem der Wahrheitserhaltung) arbeiten, vgl. Demey/Sack 2019.
 Zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Beitrags ist die Annotation noch nicht so weit fortgeschritten, dass erste Ergebnisse im Hinblick auf Korrelation und Wahrscheinlichkeitswerte präsentiert werden können.
            
                
                    Bibliographie
                    
                        
                        Brennan, Andrew. 2022. „Necessary and Sufficient Conditions.“
                        The Stanford Encyclopedia of Philosophy
                        , 
                        hg. von Edward N. Zalta. 
                        
                         
                        (zugegriffen: 1. August 2022).
                    
                    
                        Carnap, Rudolf. 1959.
                        Induktive Logik und Wahrscheinlichkeit. Wien: Springer.
                    
                    Demey, Lorenz und Joshua Sack. 2019. „Logic and Probability.“ 
                        T
                        he Stanford Encyclopedia of Philosophy, hg. von Edward N. Zalta. 
                        (zugegriffen: 15. Dezember 2022). 
                    
                    Descher, Stefan und Thomas Petraschka. 2019. 
                        Argumentieren in der Literaturwissenschaft. Eine Einführung. Stuttgart: Reclam.
                    
                    Döring, Nicola und Jürgen Bortz. 2016. „Operationalisierung.“ 
                        Forschungsmethoden und Evaluation in den Sozial- und Humanwissenschaften, hg. von Nicola Döring und Jürgen Bortz. Berlin, Heidelberg: Springer, 221–289.
                    
                    
                        Drost, Ellen.  2011.
                        
                        „Validity and Reliability in Social Science Research.“ 
                        Education Research and Perspectives 38 (1), 105–124.
                    
                    
                        Gerstorfer, Dominik. 2020. „Entdecken und Rechtfertigen in den Digital Humanities.“
                        Reflektierte algorithmische Textanalyse. Interdisziplinäre(s) Arbeiten in der CRETA-Werkstatt
                        , hg. von Nils Reiter, Axel Pichler und Jonas Kuhn. De Gruyter, 107–124. 
                        
                         
                        (zugegriffen: 1. August 2022).
                    
                    
                        Gius, Evelyn. 2019. „Computationelle Textanalysen als fünfdimensionales Problem. Ein Modell zur Beschreibung von Komplexität.“ 
                        LitLab Pamphlet
                         
                        #8, hg. von Thomas Weitin. 
                        
                         
                        (zugegriffen: 1. August 2022).
                    
                    
                        Gius, Evelyn und Janina Jacke. 2022, im Erscheinen. „Are Computational Literary Studies Structuralist?“
                        Journal of Cultural Analytics
                        .
                    
                    
                        Gutzmann, Daniel. 2019.
                        The Grammar of Expressivity. 
                        Oxford, New York: Oxford University Press.
                    
                    
                        Hitchcock, Christopher und Miklós
                        Rédei. 2020. „Reichenbach's Common Cause Principle.“ 
                        The Stanford Encyclopedia of Philosophy, 
                        hg. von Edward N. Zalta. 
                         
                        
                        (zugegriffen: 15. Dezember 2022).
                    
                    
                        Jacke, Janina.  2020.
                        Systematik unzuverlässigen Erzählens. Analytische Aufarbeitung und Explikation einer problematischen Kategorie
                        . Berlin, Boston: de Gruyter.
                    
                    
                        Kindt, Tom. 2008. 
                        Unzuverlässiges Erzählen und literarische Moderne. Eine Untersuchung der Romane von Ernst Weiß
                        . Tübingen: Niemeyer.
                    
                    
                        Mackie, John Leslie. 1974. 
                        The Cement of the Universe. A Study of Causation
                        . Oxford: Clarendon Press.
                    
                    
                        Moretti, Franco. 2013. „‚Operationalizating‘: or, the function of measurement in modern literary theory.“ 
                        LitLab Pamphlet
                         
                        #6, hg. von Thomas Weitin. 
                        
                         
                        (zugegriffen: 1. August 2022).
                    
                    
                        Nünning, Ansgar.  1998. „‚Unreliable Narration‘ zur Einführung. Grundzüge eines kognitiv-narratologischen Theorie und Analyse unglaubwürdigen Erzählens.“
                        Unreliable Narration. Studien zur Theorie und Praxisunglaubwürdigen Erzählens
                        , hg. von Ansgar Nünning, Bruno Zerweck und Carola Surkamp. Trier: Wissenschaftlicher Verlag Trier, 3–39.
                    
                    
                        Krautter, Benjamin, Nils Reiter und Axel Pichler. Im Erscheinen. „Operationalisierung.“ 
                        Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften
                         
                        (Sonderband: Glossar der Begriffe).
                    
                    
                        Pichler, Axel und Nils Reiter. 2021. „Zur Operationalisierung literaturwissenschaftlicher Begriffe in der algorithmischen Textanalyse. Eine Annäherung über Norbert Altenhofers hermeneutische Modellinterpretation von Kleists 
                        Das Erdbeben in Chili
                        .“ 
                        Journal of Literary Theory
                         15 (1–2), 1–29.
                    
                
            
        