


                     Von der DFG gefördert mit einer Laufzeit von 3 Jahren (2020-2023). 
                        Normdaten für Werke zur materialübergreifenden Vernetzung. Werktitel als Datenbasis für die Frage nach Verbreitungswegen von Literatur. - Archiv- und Forschungsbibliothek (klassik-stiftung.de), 
                        Werktitel als Wissensraum - DLA Marbach (dla-marbach.de) (zugegriffen: 25.07.2022)
                    
                

                     Laut diesem Modell wird ein Werk „als eine intellektuelle oder künstlerische Schöpfung“ bezeichnet, d. h. es geht um den intellektuellen oder künstlerischen Inhalt (RDA, 5.1.2). Das Datenmodell der GND, in der wir die Werke erfassen, beruht auf FRBR und FRAD, diese wurden im IFLA Library Reference Model (IFLA LRM), siehe 
                        https://www.iflastandards.info/lrm/lrmer.html zusammengebracht. Zum Datenmodell der GND gibt es eine eigene Ontologie (
                        https://d-nb.info/standards/elementset/gnd_20191015), die Klassen und Relationen definiert, mit welcher die GND-Daten in RDF beschrieben werden.
                    
                

                     Die Finnische Nationalbibliothek bietet über einen Open Data Service (FENNICA) die Möglichkeit, werkbasierte Informationen zu finnischer Literatur einzusehen: 
                        Linked Data - National Library of Finland. Über die Französische Nationalbibliothek lassen sich ebenfalls werkbasierte Normdaten abrufen. Besonders eindrucksvoll präsentiert sich der Datenbestand der Library of Congress (LOC), welche mittels des BIBFRAME-Datenmodells die Daten aufbereitet. 
                         LC Linked Data Service: Authorities and Vocabularies | Library of Congress (loc.gov).
                    
                

                    
                         4 “The Concept of a Work in WorldCat: An Application of FRBR” (2003) online unter: https://www.oclc.org/content/dam/research/publications/library/2003/lavoie_frbr.pdf, hier Conclusion (Punkt 5): “Analysis suggests that concentrating on relatively large works, in particular those works whose content has been augmented, revised, or consists of collections of other works (a relatively small portion of the catalog) might be sufficient to capture the lion’s share of benefits potentially available from implementing FRBR.”
                    
                

                     Friedrichs, Elisabeth 1991: Die deutschsprachigen Schriftstellerinnen des 18. und 19. Jahrhunderts : ein Lexikon. Stuttgart: Metzler; Gnüg, Hiltrud, Renate Möhrmann (Hrsg.) 1999: Frauen Literatur Geschichte. Schreibende Frauen vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Stuttgart/Weimar: Metzler.
                

                     Diese Verteilung ergibt sich aus einer quantitativen Auswertung der 4.625 Werktitel aus dem Projekt.
                
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Althage, Melanie. 2019. Normdaten – Knotenpunkte für den Wissensaustausch im Internet. Bericht zur Sitzung des Arbeitskreises Digital Humanities, WWU Münster, 1. Februar 2019. 
                        
                            Normdaten – Knotenpunkte für den Wissensaustausch im Internet – CDH-Blog (uni-muenster.de)
                        
                         (zugegriffen: 25.07.2022).
                    
                    
                        Barnert, Arno, Elisabeth Dietrich, Ines Kolbe und Karin Schmidgall. 2021. Vom Nutzen vernetzter Werke: Das Kooperationsprojekt »Werktitel als Wissensraum« des Deutschen Literaturarchivs Marbach und der Herzogin Anna Amalia Bibliothek Weimar. In 
                        ZfBB
                         3, 68
                        : 138-151.
                    
                    
               
                            Baum, Constanze und Thomas Stäcker. 2015. Methoden – Theorien – Projekte. In: Grenzen und Möglichkeiten der Digital Humanities. In 
                        Sonderband der Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften 1
                        . 
                        
                            10.17175/sb001_023
                        
                         (zugegriffen: 21.07.2022).
                    
                    
                        Bicher, Katrin und Barbara Wiermann. 2018. Normdaten zu „Werken der Musik“ und ihr Potenzial für die digitale Musikwissenschaft. In 
                        Preprints der Zeitschrift BIBLIOTHEK – Forschung und Praxis
                        . 
                        
                            Normdaten zu „Werken der Musik“ und ihr Potenzial für die digitale Musikwissenschaft (hu-berlin.de)
                        
                         (zugegriffen: 25.07.2022).
                    
                    
                        Bischoff, Doerte und Susanne Komfort-Hein. 2019. Handbuch Literatur & Transnationalität. Berlin: De Gruyter.
                    
                    
                        Brown, Hillary und Gillian Dow. 2011. 
                        Readers, writers, salonnières: female networks in Europe, 1700 – 1900. 
                        Oxford, Bern (u.a.): Lang
                    
                    
                        Rippl, Gabriele und Simone Winko. 2013. Handbuch Kanon und Wertung: Theorien, Instanzen, Geschichte. Stuttgart: Verlag J. B. Metzler.
                    
                    
                        Seifert, Nicole. 2021. Frauen Literatur: abgewertet, vergessen, wiederentdeckt. Köln: Kiepenheuer & Witsch.
                    
                
            
        