
                
                    Bibliographie
                    
                        Althage, Melanie. 2019. Normdaten – Knotenpunkte für den Wissensaustausch im Internet. Bericht zur Sitzung des Arbeitskreises Digital Humanities, WWU Münster, 1. Februar 2019. 
                        
                            Normdaten – Knotenpunkte für den Wissensaustausch im Internet – CDH-Blog (uni-muenster.de)
                        
                         (zugegriffen: 25.07.2022).
                    
                    
                        Barnert, Arno, Elisabeth Dietrich, Ines Kolbe und Karin Schmidgall. 2021. Vom Nutzen vernetzter Werke: Das Kooperationsprojekt »Werktitel als Wissensraum« des Deutschen Literaturarchivs Marbach und der Herzogin Anna Amalia Bibliothek Weimar. In 
                        ZfBB
                         3, 68
                        : 138-151.
                    
                    
               
                            Baum, Constanze und Thomas Stäcker. 2015. Methoden – Theorien – Projekte. In: Grenzen und Möglichkeiten der Digital Humanities. In 
                        Sonderband der Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften 1
                        . 
                        
                            10.17175/sb001_023
                        
                         (zugegriffen: 21.07.2022).
                    
                    
                        Bicher, Katrin und Barbara Wiermann. 2018. Normdaten zu „Werken der Musik“ und ihr Potenzial für die digitale Musikwissenschaft. In 
                        Preprints der Zeitschrift BIBLIOTHEK – Forschung und Praxis
                        . 
                        
                            Normdaten zu „Werken der Musik“ und ihr Potenzial für die digitale Musikwissenschaft (hu-berlin.de)
                        
                         (zugegriffen: 25.07.2022).
                    
                    
                        Bischoff, Doerte und Susanne Komfort-Hein. 2019. Handbuch Literatur & Transnationalität. Berlin: De Gruyter.
                    
                    
                        Brown, Hillary und Gillian Dow. 2011. 
                        Readers, writers, salonnières: female networks in Europe, 1700 – 1900. 
                        Oxford, Bern (u.a.): Lang
                    
                    
                        Rippl, Gabriele und Simone Winko. 2013. Handbuch Kanon und Wertung: Theorien, Instanzen, Geschichte. Stuttgart: Verlag J. B. Metzler.
                    
                    
                        Seifert, Nicole. 2021. Frauen Literatur: abgewertet, vergessen, wiederentdeckt. Köln: Kiepenheuer & Witsch.
                    
                
            