

So ist etwa die Ausschreibung „dive in – Programm für digitale Interaktionen“ im Rahmen der Pandemie entstanden, s. https://www.kulturstiftung-des-bundes.de/de/projekte/erbe_und_vermittlung/detail/dive_in_programm_fuer_digitale_interaktionen.html.
                        

Vgl. 
    https://www.aventis-foundation.org/kultur/experimentedigital/
                        

Projekthomepage: 
    https://tcdh.uni-trier.de/de/projekt/skandal-kultur-reloaded
                        

Diese Irritation ist nicht zu verwechseln mit der durch unerwartetes Seitenverhalten (Usability).

Um als ‚Social Media‘ wahrgenommen zu werden, muss in gewissem Maße nach dessen Regeln gespielt werden. Die Auswahl der Emoticons wird somit nötig, auch wenn sie sich nicht in den historischen Medien befinden. Sie wurden auf der Grundlage einer Auswertung der Quellen hinzugefügt, wobei die Bestimmung des emotionalen Erregtheitslevels der Autoren natürlich immer eine subjektive Beurteilung aus heutiger Sicht bleibt.

Der Infinite-Scroll Mechanismus entspricht einer Art Endlosschleife im Design. Es muss vom User keine bewusste Entscheidung getroffen werden, um weitere Inhalte zu laden. Üblicherweise wird dies in Social-Media-Apps benutzt, was „eine längere Verweildauer bedeutet, dass mehr Werbung betrachtet wird“ (Yablonski 2020, 100). Diese Ähnlichkeit an gewohnte Mechanismen ist eine Entscheidung des Designkonzepts, da sie bei der Benutzung das Gefühl unterstützt, sich in entsprechendem Medium zu befinden.

Eine interessante Übersicht und kritische Auseinandersetzung von UX-Design-Möglichkeiten, wie sie heute in Apps umgesetzt werden, um letztlich finanziellen Gewinn zu generieren, wie deren psychologisch Funktionsweise ist und welche Risiken sie bergen, findet man bei Yablonski 2020: 97-109.

            
                
                    Bibliographie
                    
                        Blasberg, Cornelia. 2009. „Skandal. Politische Pragmatik, rhetorische Inszenierung und poetische Ambiguität.“ In 
                        Amphibolie – Ambiguität – Ambivalenz, 269-290. Würzburg: Königshausen und Neumann.
                    
                    
                        Coquelin, Mathieu und Stephan Ruhmannseder. 2019. „Wir gegen die anderen? Zum Umgang mit Hate Speech in Zeiten von Fake News und Verschwörungsideologien.“ In 
                        Mythen, Ideologien, und Theorien. Verschwörungsglaube in Zeiten von Social Media, hg. von der Landesarbeitsgemeinschaft Mobile Jugendarbeit/Streetwork Baden-Württemberg e. V./Jugendstiftung Baden-Württemberg, 21
                        -31. Vaihingen an der Enz: Printmedien Karl-Heinz Sprenger.
                    
                    
                        Franken-Wendelsdorf, Regina. 2019. 
                        Das erweiterte Museum. Medien, Technologie und Internet. Berlin / Boston: De Gruyter.
                    
                    
                        Friedrich, Hans-Edwin, Hg. 2011. 
                        Literaturskandale. Frankfurt am Main: Peter Lang.
                    
                    
                        Gelz, Andreas, Dietmar Hüser und Sabine Ruß-Sattar, Hg. 2014. 
                        Skandale zwischen Moderne und Postmoderne. Interdisziplinäre Perspektiven auf Formen gesellschaftlicher Transgression. Berlin: De Gruyter.
                    
                    
                        Ilbrig, Cornelia. 2018-2020. „Die Geburt der Frühromantik aus dem Geiste des Skandals.“ In 
                        Internationales Jahrbuch der Bettine-von-Arnim-Gesellschaft. Forum für die Erforschung von Romantik und Vormärz: 131-158.
                    
                    
                        Jäckel, Michael. 2011. „Die Entwicklung der (Massen-)Medien.“ In 
                        Medienwirkungen, 33-60. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
                    
                    
                        Jacobsen, Jens und Lorena Meyer. 2019. 
                        Praxisbuch Usability & UX: was jeder wissen sollte, der Websites und Apps entwickelt. Bonn: Rheinwerk Verlag.
                    
                    
                        Kohle, Hubertus. 2019. „Museen digital. Eine Modernisierungsperspektive für Gedächtnisinstitutionen.“ In 
                        Zeitschrift für Wissenschaft und Kunst in Bayern 3: 36-37.
                    
                    
                        Krug, Steve. 2014. 
                        Don't make me think! : web & mobile usability – das intuitive Web. Frechen: Mitp.
                    
                    
                        Oesterle, Günter. 2017. „Romantische Satire und August Wilhelm Schlegels satirische Virtuosität.“ In 
                        Aufbruch ins romantische Universum: August Wilhelm Schlegel, hg. von Claudia Bamberg und Cormelia Ilbrig, 70-82. Göttingen: Göttinger Verlag der Kunst.
                    
                    
                        Pariser, Eli. 2011. 
                        The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You. New York: Penguin Press.
                    
                    
                        Pörksen, Bernhard. 2012. 
                        Der entfesselte Skandal. Das Ende der Kontrolle im digitalen Zeitalter. Köln: Halem.
                    
                    
                        Richard, Birgit, Jana Müller und Niklas von Reischach, Niklas, Hg. 2022. 
                        Interaktion – Emotion – Desinfektion. Kunst und Museum in Zeiten von Corona. Frankfurt am Main: Campus Verlag.
                    
                    
                        Roßbach, Regina. 2020. 
                        Der Literaturskandal. Akteure, Verläufe und Gegenstände eines Kommunikationsphänomens. Berlin: Frank & Timme.
                    
                    
                        Schlegel, Friedrich. 2020. 
                        Lucinde. Studienausgabe, hg. von Stefan Knödler. Stuttgart: Reclam.
                    
                    
                        Yablonski, Jon. 2020. 
                        Laws of UX. 10 praktische Grundprinzipien für intuitives, menschenzentriertes UX-Design. Heidelberg: O'Reilly.
                    
                
            
        