
            
                
Bibliographie
                    
                        Strohmeyer, Arno. 2013a. “Die Theatralität interkulturellen Friedens: Damian Hugo von Virmont als Kaiserlicher Großbotschafter an der Hohen Pforte (1719/20).” In 
                        Frieden und Friedenssicherung in der Frühen Neuzeit. Das Heilige Römische Reich und Europa. Festschrift für Maximilian Lanzinner zum 65. Geburtstag, 413-438.
                    
                    
                        Strohmeyer, Arno. 2013b. “Kategorisierungleistungen und Denkschemata in diplomatischer Kommunikation: Johann Rudolf Schmid zum Schwarzenhorn als kaiserlicher Resident an der Hohen Pforte (1629-1643).” In 
                        Politische Kommunikation zwischen Imperien. Der diplomatische Aktionsraum Südost- und Osteuropa, 21-29.
                    
                    
                        Strohmeyer, Arno. 2014. “Krieg und Frieden in den habsburgisch-osmanischen Beziehungen in der Frühen Neuzeit.” In 
                        Die Türkei, der deutsche Sprachraum und Europa. Multidisziplinäre Annäherungen und Zugänge, hg. von Reiner Arntz, Michael Gehler, 31-50.
                    
                    
                        Yilmaz, Yasir. 2017. “Nebulous Ottomans vs. Good Old Habsburgs: a historiographical comparison.” 
                        Austrian History Yearbook 48: 173-190.
                    
                
            
        