


                     OPERAS - Open Scholarly Communication in the European Research Area for Social Sciences and Humanities: Eine der bedeutenden europäischen Forschungsinfrastrukturen für die Geistes- und Sozialwissenschaften, denn auf europäischer Ebene sind, auf Geistes- und Sozialwissenschaften spezialisierte Infrastrukturen noch immer eine Seltenheit und zugleich auch eine besondere Herausforderung, wegen der institutionellen und sprachlichen Fragmentierung der vielen eigenen Forschungstraditionen, Institutionen und Kommunikationswege. Die 
                        Europäische Kommission definiert Forschungsinfrastrukturen als Einrichtungen, die Dienste und Instrumente anbieten, die der Community der Forschenden für ihre wissenschaftliche Arbeit zur Verfügung gestellt werden können. Diese Einrichtungen können dabei virtuell, alleinstehend oder verteilt aufgebaut sein. Die 
                        ESFRI Roadmap (2021)
                         weist unter Anderem OPERAS als eine der wenigen wichtigen Forschungs-infrastrukturen in diesem Bereich aus.
                    
                

                     OPERAS Mitglieder sind in diesen Special Interest Groups aktiv und wirken dabei an der Umsetzung und dem Konzept von OPERAS und den entwickelten Services mit. Die 
                        Special Interest Groups in OPERAS sind: Advocacy, Best Practices, Common Standards and FAIR Principles, Multilingualism, Open Access Business Models, Open Access Books Network und Tools and Platforms. 
                    
                

                     Die regelmäßig aktualisierte 
                        ESFRI Roadmap dient dem Ausbau bzw. der Umsetzung europäischer Forschungsinfrastrukturen und soll so den Forschungsstandort Europa stärken.
                    
                

                     Die Plattform, 
                        https://www.gotriple.eu/, des Projektes Triple - Transforming Research through Innovative Practices for Linked Interdisciplinary Exploration, bietet Forschenden und Nutzer:innen die Möglichkeit wissenschaftliche Open-Access-Publikationen zu suchen und zu finden. Ferner bietet es Einrichtungen 
                    
                

                    
                        Peer Review Information Service for Monographs: Dient der Qualitätssicherung von Open-Access-Monographien, indem Informationen zu dem Peer Reviews der Bücher sichtbar und zusammen mit den Metadaten über 
                        DOAB, das Directory of Open Access Books, weltweit abrufbar gemacht werden.
                    
                

                     Das 
                        Directory of Open Access Books bietet einen indexierten Zugang zu Open-Access-Büchern.
                    
                

                     Dieser Metrics Service ist, wie auch PRISM, ein Angebot das auch jenseits von DOAB nutzbar und integrierbar ist. Es richtet sich zugleich an bibliothekarische Einrichtungen, sowie Verlage und implizit auch an Forschende.
                

                    
                        Collaborative Engagement on Societal Issues ist ein Teilprojekt von OPERAS und konzentriert sich auf die Unterstützung von Citizen Science in den Geistes- und Sozialwissenschaften. 
                    
                

                    
                        Virtual Ecosystem for Research Activation ist eine von COESO entwickelte Plattform, die den Austauscht zwischen Forschenden und Bürger:innen für partizipative Wissenschaft in den Geistes- und Sozialwissenschaften ermöglichen soll, so können Nichtwissenschaftler:innen hier beispielsweise nach möglichen akademischen Partnern für die Realisierung von Projekten suchen. 
                    
                

                     Huma-num, bietet Lösungen für Daten in den Geistes- und Sozialwissenschaften an. Es ist ein wichtiger Akteur im Bereich der Infrastrukturen in Europa und an den französischen Anteilen der beiden ERICs DARIAH und CLARIN beteiligt. Huma-num ist wie OPERAS ebenfalls in die Landschaft der europäischen Forschungsinfrastrukturen über die ESFRI Roadmap eingebunden: 
                        https://www.huma-num.fr/
                    
                

                     Ein europäisches Forschungsinformationssystem für die Verknüpfung von Forschungsergebnissen (Metadaten aus Repositorien, Journals und Infrastrukturen). 
                
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Balula, Ana und Delfim Leão.
                         2021. „Multilingualism within Scholarly Communication in SSH – a literature review.” In 
                        JLIS.it.
                         12(2): 88-98. https://jlis.it/index.php/jlis/article/view/6 (zugegriffen: 03. August 2022).
                    
                    
                        Bennett, Karen.
                        2013. „English as a Lingua Franca in Academia Combating Epistemicide through Translator Training.” In 
                        Interpreter and Translator Trainer
                         7: 169–93.
                    
                    
                        Guédon, Jean-Claude, Michael Jubb, Bianca Kramer, Mikael Laakso, Birgit Schmidt, Elena Šimukovič, Jennifer Hansen, Robert Kiley, Anne Kitson, Wim van der Stelt, Kamilla Markram, und Mark Patterson. European Commission, Directorate-General for Research and Innovation. 
                        2019. “Future of Scholarly Publishing and Scholarly Communication. Report of the Expert Group to the European Commission.” 
                        
                            https://data.europa.eu/doi/10.2777/836532
                        
                         (zugegriffen: 03. August 2022).
                    
                    
                        Hrušák, Jan, Maddalena Donzelli, Marina Carpineti und Petra Dell’Arme. 
                        2021. “Roadmap 2021. Strategy Report on Research Infrastructures.” https://roadmap2021.esfri.eu/media/1295/esfri-roadmap-2021.pdf (zugegriffen: 03. August 2022).
                    
                    
                        Maryl, Maciej, Marta Błaszczyńska, Agnieszka Szulińska und Paweł Rams.
                         2020. “The case for an inclusive scholarly communication infrastructure for social sciences and humanities” In 
                        F1000Research
                        9:1265. 
                        
                            https://f1000research.com/articles/9-1265/v1#
                        
                         (zugegriffen: 03. August 2022)
                    
                
            
        