


                    https://comdeg.eu/. Rollen der Beiträger zu diesem Vortrag (nach der CRediT-Taxonomie): Prof. Dr. Miltos Pechlivanos (Conceptualization), Dr. Bart Soethaert (Conceptualization, Writing – original draft, review & editing). Alle in den Fußnoten angegebenen Links wurden am 14. Dezember 2022 abgerufen.
                

    https://comdeg.eu/compendium/essays/
                

    https://comdeg.eu/compendium/artikel/
                

    https://comdeg.eu/wissensbasis/
                

    https://comdeg.eu/bibliographie/
                

    https://www.cemog.fu-berlin.de/compendium/aktivitaeten/
                

    https://comdeg.eu/compendium/autorinnen/
                

    https://www.cemog.fu-berlin.de/compendium/mitmachen/und https://comdeg.eu/projekt/mitmachen/. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf den signifikanten Informationszuwachs hinzuweisen, der bisher im Compendium durch Kooperationen mit thematisch affinen Projekten erreicht wurde. Hierzu zählen mitunter das Projekt von Prof. Dr. Ulrich Moennig (Universität Hamburg) zu „Griechischen Doktorand(inn)en an der Universität Hamburg von der Gründung der Universität 1919 bis 1941“ (https://comdeg.eu/compendium/essay/101014/) und das Projekt „Akteure deutsch-griechischer Übersetzungskulturen: eine Standortbestimmung aus kollektiv-biographischer Perspektive“, das am Centrum Modernes Griechenland der Freien Universität Berlin in Zusammenarbeit mit dem Institut für Griechisch-Deutsche Beziehungen der Nationalen und Kapodistrias-Universität Athen erarbeitet wurde: 
                    https://comdeg.eu/compendium/essay/103006/.
                

    https://www.cemog.fu-berlin.de/compendium/beteiligte/
                

    https://www.cemog.fu-berlin.de/compendium/koordination/
                
Um eine optimale Durchsuchbarkeit aller Segmente des ComDeG zu gewährleisten, wurde die frei verfügbare Suchtechnologie Apache Solr (https://solr.apache.org/) integriert.
                    

Vgl. die „Open-Access-Grundlagen“ auf der Plattform 
                        open-access.network sowie die Open-Access-Definition in der BOAI-Grundsatzerklärung: „There are many degrees and kinds of wider and easier access to [research] literature. By ‚open access‘ to this literature, we mean its free availability on the public internet, permitting any users to read, download, copy, distribute, print, search, or link to the full texts of these articles, crawl them for indexing, pass them as data to software, or use them for any other lawful purpose, without financial, legal, or technical barriers other than those inseparable from gaining access to the internet itself.“ (Budapest Open Access Initiative 2002)
                    
Als Werkzeug für die strukturierte Erfassung bibliographischer Daten wird das freie, quelloffene Literaturverwaltungsprogramm Zotero (https://www.zotero.org/) eingesetzt. Für die Einbindung der Zotero-Sammlungen in das OES-Redaktionsystem wurde eine Programmierschnittstelle (API) mit lesendem und schreibendem Zugriff auf die bibliographischen Datensammlungen eingerichtet sowie ein User-Interface, das, auf dieser Schnittstelle aufbauend, den Datenaustausch zwischen den Bibliographien und dem Redaktionssystem dokumentiert. Die bibliographischen Daten, die mit Normeinträgen zu Personen und Institutionen verknüpft werden können und über Relationen in Beziehung zu Compendium-Inhalten stehen, werden in einem eigens dafür konzipierten Bereich „Bibliographie“ ausgeliefert und verfügen über umfassende Such- und Filterfunktionen.
                    
Die OES-Systemarchitektur und -Komponenten basieren auf dem Open Source Content Management System WordPress (https://wordpress.com/de/) und wurden als WordPress-Plugin mit zugehörigem Theme und einem projektspezifischen Datenmodell, über welches die Beitragstypen, weitere OES-Datenobjekte sowie die Relationen zwischen den Datenfeldern definiert werden, umgesetzt. Für die Implementierung von benutzerdefinierten Eingabemasken und Beziehungsfeldern nutzt OES das Open Source Plugin Advanced Custom Fields (ACF, https://www.advancedcustomfields.com/). Der Quellcode von OES steht zur akademischen Verwendung und Erweiterung durch Dritte unter einer GPLv2-Lizenz auf GitHub zur Verfügung: 
                        . Die Erstentwicklung von OES erfolgte im Rahmen des von der DFG geförderten Projekts „Von 1914-1918-online zum Open Encyclopedia System“ (2016-2020): 
                        . OES wird kontinuierlich weiterentwickelt, nicht zuletzt in enger Kooperation mit dem Exzellenzcluster „Temporal Communities. Doing Literature in a Global Perspective“. Betrieb und Pflege der Redaktions- und Publikationsumgebung für das ComDeG wird durch die Freie Universität Berlin gesichert.
                    

    https://www.open-encyclopedia-system.org/use-cases/
                    

    https://comdeg.eu/namennormdatei/nnd-alexandersteinmetz-2/
                    
                    
            
                
                    Bibliographie
                    
                        AG Digitales Publizieren, Hg. 2021. "Digitales Publizieren in den Geisteswissenschaften: Begriffe, Standards, Empfehlungen." In 
                        Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften / Working Papers, 1. Wolfenbüttel. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Apostolopoulos, 
                        Nicolas
                        , 
                        Christoph Schimmel und 
                        Ilk
                        er
                         Egilmez. 2017. "Open Encyclopedia System. Open Source Software for Open Access Encyclopedias." In 
                        Everything Changes, Everything Stays the Same? Understanding Information Spaces. Proceedings of the 15th International Symposium for Information Science (ISI 2017), hg. von Maria Gäde, Violeta Trkulja und Vivien Petras, 380-385. Berlin: Werner Hülsbusch. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Bardi, Alessia und Paolo Manghi. 2014. "Enhanced Publications: Data Models and Information Systems." 
                        Liber Quarterly 23(4), 240-273. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Budapest Open Access Initiative. 2002. "Declaration." 14. Februar 2002. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Büttner, 
                        Urs 
                        und David D.
                         Kim. 2022. "Globalgeschichten der Literaturen. Ein Methodenprogramm." In 
                        Globalgeschichten der deutschen Literatur. 
                        Methoden – Ansätze – Probleme, hg. von Urs Büttner und David D. Kim, 1-32. Stuttgart: J.B. Metzler. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Kaden, Ben. 2016. "Zur Epistemologie digitaler Methoden in den Geisteswissenschaften." In 
                        Berliner Beiträge zu Digital Humanities. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Kleineberg, Michael und Ben Kaden. 2017. "Open Humanities? ExpertInnenmeinungen über Open Access in den Geisteswissenschaften." 
                        LIBREAS. Library Ideas 32: 1-31. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Krämer
                        , Sibylle. 1998. "Das Medium als Spur und als Apparat." In 
                        Medien, Computer, Realität. Wirklichkeitsvorstellungen und Neue Medien, hg. von Sibylle Krämer, 73-94. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Krämer
                        , Sibylle. 2007. "Was also ist eine Spur? Und worin besteht ihre epistemologische Rolle? Eine Bestandsaufnahme." In 
                        Spur. Spurenlesen als Orientierungstechnik und Wissenskunst, hg. von Sibylle Krämer, Werner Kogge und Gernot Grube, 11-33. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Kyrtsis, Alexandros-Andreas und Miltos Pechlivanos, 
                        Hgg. 2020-. 
                        Compendium der deutsch-griechischen Verflechtungen. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Open Knowledge Foundation. 2015. "Open Definition 2.1." In 
                        The Open Definition. Defining Open in Open Data, Open Content and Open Knowledge. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Pechlivanos, Miltos. 1995. "Literaturgeschichte(n)." In 
                        Einführung in die Literaturwissenschaft, hg. von Miltos Pechlivanos, Stefan Rieger, Wolfgang Struck und Michael Weitz, 170-181. Stuttgart: J.B. Metzler. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    Putnings, Markus. 2017. "6g. Die Rolle der Metadaten – Indexierung und Sicherung der Auffindbarkeit." In 
                        Praxishandbuch Open Access, hg. von Konstanze Söllner und Bernhard Mittermaier, 311-320. Berlin: De Gruyter. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    Russel-Rose, Tony und Tyler Tate. 2013. "Chapter 7 - Faceted Search." In 
                        Designing the Search Experience. The Information Architecture of Discovery, 167-218. Waltham, MA: Morgan Kaufmann. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    Schilhan, Lisa. 2020. "Sichtbarkeit und Auffindbarkeit wissenschaftlicher Publikationen." In 
                        Publikationsberatung an Universitäten: Ein Praxisleitfaden zum Aufbau publikationsunterstützender Services, hg. von Karin Lackner, Lisa Schilhan und Christian Kaier, 237-258. Bielefeld: transcript Verlag. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    Schilhan, Lisa, Christian Kaier und Karin Lackner. 2021. "Increasing Visibility and Discoverability of Scholarly Publications with Academic Search Engine Optimization." 
                        Insights 34(6), 1-16. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Soethaert, Bart. 2020. "Neue Recherche- und Publikationsplattform für die historische Erforschung der deutsch-griechischen Beziehungen. Launch der digitalen Plattform für das 
                        Online-Compendium der deutsch-griechischen Verflechtungen (ComDeG)." In 
                        L.I.S.A. Wissenschaftsportal der Gerda Henkel Stiftung. 2. Oktober 2020. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    Tunkelang, Daniel. 2009. 
                        Faceted Search. San Rafael, CA: Morgan & Claypool. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                    
                        Wissenschaftsrat, Hg. 2022. 
                        Empfehlungen zur Transformation des wissenschaftlichen Publizierens zu Open Access. Köln. 
                         (zugegriffen: 14. Dezember 2022).
                    
                
            
        