


                        
                             https://www.museumfuernaturkunde.berlin/sites/default/files/mfn_zukunftsplan_digital.pdf (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                        
                    

                         Siehe dazu den „Leitfaden zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“ des Deutschen Museumsbundes, https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2021/03/mb-leitfanden-web-210228-02.pdf (zugegriffen: 5. Dezember 2022), die „Ersten Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“, https://www.kmk.org/fileadmin/pdf/PresseUndAktuelles/2019/2019-03-25_Erste-Eckpunkte-Sammlungsgut-koloniale-Kontexte_final.pdf (zugegriffen: 5. Dezember 2022) oder die „3 Wege-Strategie“ für die Erfassung und digitale Veröffentlichung von Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten in Deutschland, https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/PresseUndAktuelles/2020/201014_Kontaktstelle-Sammlungsgut_Konzept_3-Wege-Strategie.pdf (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         https://www.museumfuernaturkunde.berlin/de/wissenschaft/forschungscluster-openheritage (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         Brigitta Kuster, Britta Lange und Petra Löffler rücken in einem Dreiergespräch dabei in den Fokus, dass auch die Praktiken der wissenschaftlichen Arbeit, der Nutzung oder der Entscheidungsfindungen im Archiv ebenfalls als Teile von diesen in einem „Meta-Archiv” dokumentiert werden müssten. Da bei der Digitalisierung von Sammlungen auch eine Reevaluierung darüber stattfinden würde, was der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werde und was nicht, müssten auch entstehende Leerstellen sichtbar gemacht werden. (Kuster et al. 2019, 104-111).
                    

                         Die genannte Integration von Mehrstimmigkeit wurde in diesen Projekten noch nicht umgesetzt. Im Rahmen des Forschungsclusters beschäftigen sich jedoch andere Projekte wie „Civic digitisation” und „Academic solidarities” konkret mit Partizipationsmöglichkeiten und deren Gestaltungsweisen im digitalen Raum, für welche auch die vorgestellten virtuellen Forschungsumgebungen weiterentwickelt werden könnten.
                    

                         https://www.museumfuernaturkunde.berlin/de/wissenschaft/forschungsfokus-provenienz sowie https://github.com/marquart/naturkundemuseum-annotation (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         http://www.digi-hub.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-6653534 (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                        
                             https://inception-project.github.io (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                        
                    

                         https://cidoc-crm.org (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                        https://www.museumfuernaturkunde.berlin/de/wissenschaft/das-fenster-zur-natur-und-kunst (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                        
                             https://berlinerkunstkammer.de (Launch: 15. Dezember 2022).
                        
                    

                        
                             https://wiss-ki.eu/ (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                        
                    

                         https://readcoop.eu/de/transkribus/ (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                        https://transkribus.eu/r/rezesse-niederdeutscher-staedtetage/#/ (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         https://kosmos.uni-bonn.de/wisski_basa/ und https://www.postcolonial-provenance-research.com/datenbank/ (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         Den Ansatz der Sichtbarmachung und der „größtmögliche[n] Transparenz” über die Herkunft der dokumentierten Objekte strebt auch die bereits genannte PAESE-Verbunddatenbank an (vgl. Andratschke/Müller 2021, 3).
                    

                         Die kommentierte Online-Edition der fünf Reisetagebücher Hans Posses vom Germanischen Nationalmuseum bildet ein herausragendes Beispiel einer virtuellen Forschungsumgebung und der kommentierten Annotation von Quellenmaterial, https://editionhansposse.gnm.de/ (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    

                         Ein Artikel zu solcherart Fragen und Herausforderungen ist von Kolleg*innen des Clusters Open Heritage derzeit in Begutachtung (vgl. Kaiser et al. 2023).
                    
            
                
                    Bibliographie
                    
                        Andratschke, Claudia, Müller, Lars. 2021. 
                        Einführung in die PAESE-Datenbank. https://www.postcolonial-provenance-research.com/wp-content/uploads/2022/03/PAESE_Datenbank_Einf%C3%BChrung_final.pdf (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    
                    
                        Becker, Marcus, Eva Dolezel, Meike Knittel, Diana Stört und Sarah Wagner. 2023. 
                        Die Berliner Kunstkammer. Sammlungsgeschichte in Objektbiografien vom 16. bis 21. Jahrhundert. Petersberg: Imhof.
                    
                    
                        Fuhrmeister, Christian, Hopp, Meike. 2019. 
                        "
                        Rethinking Provenance Research.
                        " Getty Research Journal 11.2019: 213-231.
                    
                    
                        Hopp, Meike. 2018. 
                        "
                        Provenienzrecherche und digitale Forschungsinfrastrukturen in Deutschland: Bedürfnisse, Desiderate, Tendenzen.
                        " In 
                        …(k)ein Ende in Sicht. 20 Jahre Kunstrückgabegesetz in Österreich, hg. von Eva Blimlinger und Heinz Schödl, 35-59. Wien: Böhlau Verlag.
                    
                    
                        Kaiser, Katja, Heumann, Ina, Nadim, Tahani, Keysar, Hagit, Petersen, Mareike, Korun, Meryem, Berger, Frederik. 2023. 
                        "
                        Utopias of Mass Digitisation and the Colonial Realities of Natural History Collections.
                        " Journal of Natural Science Collections (in Vorbereitung).
                    
                    
                        Kuster, Brigitta, Lange, Britta, Löffler, Petra. 2019. 
                        "
                        Archive der Zukunft? Ein Gespräch über Sammlungspolitiken, koloniale Archive und die Dekolonisierung des Wissens.
                        " Zeitschrift für Medienwissenschaft, 20.1: 96-111.
                    
                    
                        Odumosu, Temi. 2020. 
                        "
                        The Crying Child. On Colonial Archives, Digitization, and Ethics of Care in the Cultural Commons.
                        " Current Anthropology 61.22: 289-302.
                    
                    
                        Sousa, Jason, Moser, Ariane. 2020. 
                        "
                        Data and Databases in Provenance Research." In 
                        Provenance Research Today. Principles, Practice, Problems, hg. v. Arthur Tompkins, 85-96. London: Lund Humphries.
                    
                    
                        Wagner, Sarah. 2020. 
                        "
                        Unsichtbares sichtbar machen. Semantische Modellierung interpretativer Vorgänge am Beispiel der historischen Bestandsaufnahme der Brandenburgisch-Preußischen Kunstkammern." In 
                        Digital Humanities im deutschsprachigen Raum 2020. Spielräume. Digital Humanities zwischen Modellierung und Interpretation, hg. von Christof Schöch, 238-240.
                    
                    
                        Wagner, Sarah. 2023. 
                        "
                        Vom Schloss ins Internet. Die virtuelle Forschungsumgebung zur Berliner Kunstkammer." In 
                        Die Berliner Kunstkammer. Sammlungsgeschichte in Objektbiografien vom 16. bis 21. Jahrhundert, hg. v. Marcus Becker, Eva Dolezel, Meike Knittel, Diana Stört und Sarah Wagner, 16-21. Petersberg: Imhof.
                    
                    
                        Wilkinson, Mark, Dumontier, Michel, Aalbersberg, IJsbrand et al. 2016. 
                        "
                        The FAIR Guiding Principles for Scientific Data Management and Stewardship.
                        " Scientific Data 3:160018. https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18 (zugegriffen: 5. Dezember 2022).
                    
                
            
        